constitui espiao dotado que comprova os limites de pagamento para saude e educação de contrapartida
Art 25 das transferências voluntárias.

rest
exception
meses
moneticia
judicial


	A lei orçamentária anual será elaborada de forma compatível com a Lei de Diretrizes Orçamentárias,
Plano Plurianual, e as normas da Lei de Responsabilidade Fiscal.
	
A lei orçamentária anual conterá:
	Demonstrativo regionalizado de efeito, sobre as receitas e despesas, decorrente das isenções,
remissões e outros similares, bem como de medidas de compensação para a renúncia de receitas e 
o aumento das despesas obrigatória de caráter continuado.

objeto
rereo
restabelecimento
exception rereo
meses
bacen
		