"Instrumento de organização da ação governamental
visando à concretização dos objetivos pretendidos,
sendo mensurado por indicadores estabelecidos no 
PPA". - vide portaria 42/99


No orçamento programa o principal critério de 
classificação é o funcional-programático.
O orçamento-programa visa a integração entre
planejamento e orçamento, a fixação de metas
e a avaliação de resultados. A alocação 
de recursos no orçamento-programa é visando
a consecução de metas e objetivos.

O orçamento-programa foi introduzido no brasil através
da lei nº 4320 e do decreto-lei nº 200/67.
a constituição federal consolidou definitivamente
o orçamento-programa ao vincular o processo orçamentário
ao PPA, á lDO e a loa.

O orçamento-programa é um plano de trabalho,
um instrumento de planejamento da ação do governo,
por meio da identificação dos seus
programas de trabalho, projetos e atividades, além 
do estabelecimento de objetivos e metas a serem implementados
, bem como a previsão dos custos relacionados.

O orçamento de base zero não é um modo de apresentação
ou organizaçaõ do orçamento, na verdade, ele é uma ferramenta
de avaliação e tomada de decisão.

O orçamento participativo
é um importante instrumento
para a complementação
da democracia representativa,
pois permite que o cidadão debata
e defina os destinos de uma
cidade.

O orçamento participativo é uma técnica
que permite a priorização de alguns
gastos do governo em algumas áreas por parte
da população. E não no orçamento por inteiro.

No orçamento participativo há ganhos 
em relação a alocação de recursos,
pois há um melhor conhecimento da
demanda da população.

O orçamento participativo tem a ver
com a integração dos segmentos
da sociedade, diretamente interesse

Constituem se obrigatória de caráter continuado a despesa
derivada de lei,contrato ou ato administrativo normativo que fixe
para o ente a obrigação legal de sua execução por um período superior
a dois exercícios
