Salvo expressa disposição de lei em contrário, aplicam-se à 
execução orçamentária de fundo especial as mesmas normas gerais que 
regem a execução orçamentária da união.

Não será permitido a utilização de recursos vinculados a fundo 
especial para despesas que não se identifiquem diretamente com 
a realização de seus objetivos ou serviços determinados.

A contabilização dos fundos especiais geridos na área da administração
direta será feita pelo órgão de contabilidade do sistema de controle 
interno, onde ficarão arquivados os respectivos documentos para
fins de fiscalização.
Já quando o gerenciamento do fundo foi atribuido a estabelecimento
oficial de crédito, a este caberá sua contabilização 
e a remessa dos respectivos balanços acompanhados de demonstrações 
financeiras a secretaria de controle interno, ou orgão de 
atribuições equivalentes, para fins da supervisão ministerial.

é vedado a constituição de fundo especial , ou sua manutenção,
com recursos originários de dotações orçamentárias da união,
em empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações,
salvo quando se tratar de estabelecimento oficial de crédito.

o fundo especial inativo por mais de dois exercicios financeiros
será extinto.

saldo positivo do fundo especial sera transferido ao proximo
exercicio financeiro, a credito do mesmo fundo, salvo determinação
em contrário da lei que o instituiu.


a abertura de crédito extraordinário somente será admimitida para 
atendera despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes
de guerra,comoção intestina ou calamidade pública.