A Constituição federal dispõe que deverá uma lei complementar 
dispor sobre o exercicio financeiro, a vigência, os prazos,
e a organização do PPA LDO E LOA. E ainda estabelecer normas de gestão financeira
e patrimonial da administração direta e indireta bem como condiçoes para instituição
dos fundos, e seu funcinamento.
Mas note que essa lei complementar não foi feita ainda, e em vista disso a lei 4320/1964,
foi recepctionada pela a constituição de 88 como lei complementar. Pois ela tem
normas gerais de direito financeiro. Mas ela não atende mais às necessidades.

Então a LDO todo ano acaba tendo que tampar esse "buraco" que a lei 4320/1964 tem.

Leis de efeitos concretos são leis que tem o objeto e destinatário certo. Portanto, não
são dotadas generalidade e abstração. Se aplicam diretamente a um indivíduo ou objeto, 
tal como leis que fazem uma nomeação, aprovam planos de urbanização, fixam limites
territoriais.

	Os aspectos do orçamento são: político, econômico, técnico, jurídico, financeiro. O
aspecto político pode ser demonstrado pela a na priorização de certas ações do estado,
que variam conforme o grupo partidário que está no poder. O aspecto econômico pode ser
demonstrado pelo o uso do orçamento para intervenção econômica. Assim, quando o estado
,em um exercicio financeiro,aumenta os seus gastos com o intuito de aquecer a econômia,
ele está utilizando o aspecto econômico do orçamento. O aspecto técnico pode ser 
demonstrado pelo o grupo de regras e formalidades técnicas que regem o orçamento, onde o 
não cumprimento pode acarretar em ilegalidade. Aspecto jurídico é o aspecto que integra
o orçamento no conjunto de leis do país. O aspecto financeiro é demonstrado pelo o fluxo
de recursos recebidos e despendidos pelo o estado, evidenciando a execução orçamentária.
	O aspecto econômico visa zelar pelo o equilibrio das contas públicas e racionalizar
o processo de alocação de recursos com foco nos melhores resultados para a sociedade.

	O orçamento público surgiu na inglaterra nos anos 1822, seu principal objetivo era
o controle político.

	Na constituição é definido que cabe a lei complementar definir normas gerais para
gestão financeira e patrimonial, bem como para a instituição e funcionamento de fundos.
E também dispor sobre o exercicio financeiro, os prazos, a elaboração e organização do
PPA, LDO, LOA.

-PPA,LDO são inovações da Constituição de 88

A loa é o instrumento que expressa a alocação de recursos públicos,
evidenciando a estratégia definida no PPA. Desta forma a LOA é operacionalizada
por ações que derivam das iniciativas definidas no PPA.

O PPA retrata a visão macro do gestor público. Ela define de forma regionalizada
as diretrizes objetivos e metas da administração pública federal para as despesas
de capital e as delas decorrentes, e as relativas aos programas de duração continuada.

O Plano de longo prazo encontra, assim, nos sucessivos planos plurianuais.

Todo investimento que ultrapasse um exercício financeiro, deve estar no PPA ou em
lei que autorize sua inclusão. Caso contrário, a pena é de crime de responsabilidade.

Na lrf o único artigo que versava exclusivamente do PPA foi vetado. O mesmo estabelecia prazos 
diferentes dos conhecidos para a elaboração e apreciação do PPA no âmbito do poder executivo
e legislativo respectivamente. O motivo é que com o novo prazo, o PE teria pouco tempo para 
avaliar e priorizar as políticas públicas.
E o legislativo teria pouco tempo para avaliar o PPA.

O plano diretor, no âmbito municipal, é referência para o PPA, LDO e LOA.
Mas já na união é diferente. Todos os programas, planos, regionais e setoriais devem 
ser elaborados em consonância com o PPA, e apreciados pelo o Congresso Nacional.

A LDO conterá, além dos definidos na lrf, o seguinte:
	-Compreenderá a metas e prioridades para a administração pública federal.
		*As alocações de recursos no orçamento, serão comparados com as metas e 
		prioridades definidas na LDO. Assim, é possível verificar se as metas e 
		prioridades podem ser concretizadas a partir da alocação de recursos na LOA.
	-Compreenderá as despesas de capital para o exercicio subsquente.
	-Disporá sobre as alterações na legislação tributária.
		*A descrição das possíveis alterações na legislação tributária,
		devem estar na LDO com o objetivo de permitir uma melhor estimativa
		das receitas do orçamento. E também evitam que os agentes econômicos
		sejam pegos de surpresa com mudanças bruscas foram de suas expectativas.
	-Orientará a elaboração da LOA.
	-Estabelecerá a política das agências financeiras oficiais de fomento.
	
obs: Vale lembrar que qualquer mudança na estrutura, provimento de cargos, aumento
de salários, e similares deverão ter prévia dotação orçamentária capaz de atender
às projeções de despesa com pessoal e aos acréscimentos delas decorrentes, e também
ter autorização específica na LDO, ressalvadas as empresas públicas e sociedades de 
economia mista.

Caso não seja atendido um dos critérios acima, a lei não será declarada inconstitucional,
ela só não poderá ser aplicada naquele exercício. Se no próximo exercícío ela atender
aos requisitos, ela poderá ser aplicada.

Além dos objetos definidos pela a constituição que constarão na LDO, a LRF também
defini que a LDO deverá dispor de:
	-Equilíbrio entre receitas e despesas
	-Critérios e forma de limitação de empenho, caso o orçamento não consiga cumprir
	as metas de resultado primário e nominal previstas.
	-Normas relativas ao controle de custos e à avaliação dos resultados dos
	programas financiados com recursos dos orçamentos
	-Demais condições e exigências para transferências de recursos a entidades 
	públicas e privadas.
	
	A LDO também deverá ser acompanhada pelo o anexo de metas fiscais, que compreenderá
as metas anuais relativas as receitas, despesas, resultado primário, resultado nominal, 
e o montante da dívida pública para o exercício a que se referirem e para os dois seguintes.
	Este anexo de metas fiscais compreenderá:
		-Avaliação das metas anuais do exercício anterior.
		-Demonstrativo das metas anuais, instruídas com a memória e metodologias de 
		cálculo que envidenciem os resultados pretendidos, comparando estes com os dos
		3 exercícios anteriores, e envidenciando a consistência delas com as premissas
		e objetivos da política econômica nacional.
		-Avaliação da evolução patrimonial líquida dos ultimos 3 exercícios, colocando
		em destaque a origem e destino das receitas com alienação de ativos.
		-Avaliação da situação financeira e atuarial dos regimes geral de previdência social e
		próprio dos servidores públicos, e do fundo de amparo ao trabalhador (FAT).
		-Avaliação da situação financeira e atuarial dos fundos públicos e programas estatais 
		de natureza atuarial.
		-Demonstrativo das estimativas e compensação de renuncias de receitas assim como da 
		margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado.
		
Podemos concluir então que a LRF se preocupa com o destino das alienações de ativos. Pois
o mais correto seria utilizar os recursos com a alienações de ativos em investimentos, pois,
dessa forma, é mantido o patrimônio líquido. A lrf também se preocupa com a utilização dos 
recursos da previdência, pois, uma prática comum no passado era a utilização desses recursos
para finalidade diversa da programada. Esta prática desfavorecia a viabilidade econômico-financeira
dos fundos.

A LDO também conterá anexo de riscos fiscais, em que será avaliados passivos contingentes
e outros riscos capazes de afetar as contas públicas.

	Estes outros riscos capazes de afetar as contas públicas, que são riscos fiscais, podem
ser divididos em dois tipos: Riscos orçamentários e riscos da dívida. Onde estes provém 
do aumento da dívida pública decorrente de aumento da taxa de juros,
variação cambial, inflação que afetam os valores dos títulos, contratos realizados pela 
administração pública, que, em consequência disto, aumentarão ou diminuirão o valor da dívida pública.
Já aqueles provém da não confirmação das receitas e despesas durante o exercício financeiro.

	Já os passivos contingentes, provém da das dívidas cuja existência depende de fatores
imprevisíveis, como os processos judiciais em curso e dívidas em processo de reconhecimento.

	A mensagem que encaminhar o projeto de lei de diretrizes orçamentárias, demonstrará, em anexo
específico, os objetivos da política monetária, creditícia e cambial, bem como os parâmetros
e as projeções para os seus principais agregados e variáveis, e também as metas de inflação,
para o exercício subsequente.
obs: Quando da criação da LRF,
ficou facultado aos municípios (com menos de 50 mil habitantes)
,nos 4 primeiros exercícios financeiros
após a publicação da LRF, a definição dos anexos de metas fiscais e riscos fiscais. 
	Assim, a partir do 5º exercicio financeiro após a publicação da LRF, os municípios
também deverão definir os seus anexos de riscos e metas fiscais. (ART 63, II, LRF).

Definição da LOA: A LOA é o instrumento pelo o qual a administração pública prevê
a arrecadação de receitas e fixa a realização de despesas.

A LOA só pode conter matérias atinentes a previsão das receitas e fixação das despesas.
Exceto matérias que tratem de créditos suplementares e operações de credito, inclusive
por antecipação da receita orçamentária. (princípio da exclusividade.

A LOA é quem vai implementar,ano a ano,os objetivos e metas do PPA. A LOA será
orientada pelas diretrizes,objetivos e metas do PPA, que se refletirão em ações.
Estas ações serão executadas seguindo as metas e prioridades estabelecidades na LDO.

LOA = ORÇAMENTO GERAL DA UNIÃO

LOA também segue o ADCT.

LOA conterá o orçamento da seg social, orçamento, investimento das estatais.


	Antes da constituição de 1988 existiam três orçamentos distintos: orçamento monetário,
orçamento fiscal, e o orçamento das estatais. Não ocorria nenhuma consolidação entre 
estes orçamentos.
	O orçamento fiscal era sempre equilibrado e aprovado pelo o poder legislativo. Já
o orçamento monetário, onde ficava diversos subsídios importantes e o déficit público,
era elaborado pelo o Banco Central e aprovado por decreto pelo o PE. Assim, 
o poder legislativo era ,praticamente, alijado as decisões mais importantes.

O projeto da lei orçamentaria anual deverá ser acompanhado de demonstrativo 
regionalizado de efeito, sobre as receitas e despesas, referente as isenções, renuncias, 
subsídios, e outros.

O orçamentos de investimentos das estatais e fiscal serão compatibilizados com o PPA,
e terão entre suas funções a de reduzir a desigualdade inter-regionais segundo critério
populacional.

Orçamento da seguridade social será elaborado de forma integrada pelos órgãos
responsáveis pela a saúde, previdência social e assistência social, inclusive
os órgãos que não são diretamente ligados a seguridade social. Assim, as despesas 
de assistência médica do ministério do planejamento relativa ao seus servidores,
faz parte do orçamento de seguridade social.

É vedado a inclusão de programas ou projetos não incluídos na LOA.
É vedado a utilização dos recursos do orçamento fiscal e seguridade social para suprir
necessidade ou cobril déficit de empresas, fundações e fundos, inclusive daqueles que 
compôem os próprios OrçFiscal, OrçInvestimentos, OrçSegSocial.

O orçamentos de investimento das estatais e o orçamento fiscal juntamente 
com o da seguridade social, serão dispostos separadamente, 
mas dentro da própria lei. Existem críticas a respeito do OrçSegSocial e OrçFiscal
serem dispostos juntos dentro da lei orçamentária anual, embora alguns autores defendem a disposição 
dos dois orçamentos, fiscal e seguridade social, como sendo a melhor forma, pois, 
praticamente todos os orgãos atuam dentro dos dois orçamentos.

a lei do orçamento conterá discriminação das receitas e despesas evidenciando
os programas de trabalho do governo e politica econômica financeira.
	
A lei do orçamento conterá discriminação das receitas e despesas de modo a evidenciar
a politica economica financeira e o programa de trabalho do governo. obedencendo aos 
principios da unidade, universalidade anualidade.

Integrarão a lei do orçamento:
	-Sumário geral da receita discrminada por fonte e a as despesas por funçoes do governo.
	-Quadro discriminativo da receita por fonte e legislação
	-Quadro de dotação da despesa por orgãos do governo e da administração.
	-Quadro demonstrativo das receitas e despesas por categoria econômica.
	
Para a LOA - ler Art 2º até o Art 7º e também o art 22º até 26º da lei 4320/64.


Empresas estatais independentes não sofrem as restrições da LRF. Mas estas empresas 
participam do orçamento de investimento, pois, como se trata de dinheiro público,
o estado deve ter o poder de influencia-las na aplicação dos seus investimentos,e 
a população deve ter conhecimento a respeito.

A SOF é responsável pela a coordenação do orçamento fiscal e da seguridade social.
A Dest(Departamento de governança das empresas estatais) é responsável pela a 
coordenação do orçamento de investimento das estatais.
As estruturas acima são totalmente diferentes e integrantes do MPOG.
Apenas ao final do processo, para fins de consolidação da LOA,a DEST envia à SOF
o orçamento de investimento das estatais.

AS despesas de custeio das empresas estatais independentes não integram a LOA.
Pois seu pagamento não provém dos tributos. Elas integram o plano de dispêndios 
globais, que integrará apenas um anexo da mensagem que encaminha o PLOA. 
PDG é aprovado por decreto.


A definição de empresa estatal dependente do Senado federal é mais criteriosa.
Além dos critérios definidos pela a LRF, ela ainda adiciona o recebimento de recursos
no ultimo exercicio financeiro do ente controlador, e o recebimento de recursos
no exercicio corrente de recursos com igual finalidade.

A finalidade da reserva de contingência, além de atender a creditos adicionais,
é atender a perdas que são episódicas, contingentes ou eventuais. Sâo perdas
decorrentes de situações emergenciais.


A LOA conterá ,em anexo, demonstrativo de compatibilidade com os objetivos e metas 
constantes do anexo de metas fiscais integrantes da lei de diretrizes orçamentárias.

A loa será acompanha de demonstrativo regionalizado do efeito, sobre as receitas e
despesas, decorrente de isenções, anistias, subsídios, bem como das medidas
de compensação a renuncias de receitas e despesas obrigatórias de caráter 
continuado.

O ciclo orçamentário é o período onde se processa as atividades
típicas do orçamento público, tais como elaboração e planejamento,
execução, avaliação e controle da programação dos dispêndios 
da administração pública, no aspecto físico e financeiro.

O ciclo orçamentário não se confunde com o exercicio financeiro,
pois aquele abrange um período muito maior, iniciando desde a fase
de elaboração do orçamento.
O ciclo orçamentário é composto por 4 fases:
	-Elaboração/Planejamento
	-Discussão/estudo/aprovação da LOA
	-Execução orçamentária e financeira
	-Avaliação/controle
	
Temos também o ciclo orçamentário ampliado que consiste:
-Elaboração/Planejamento do PPA
-Aprovação do PPA
-Elaboração da LDO
-Aprovação da LDO
-Elaboração da LOA
-Aprovação da LOA
-Execução dos orçamentos aprovados.
-avaliação da execução e julgamento das contas

Este ciclo é a visão por Sanches.
As fases não podem ser aglutinadas segundo sanches, pois elas
possuem ritmo próprio, finalidade distinta e periodicidade
definida.

Vamos utilizar o ciclo de 4 fases
	-Fixação da meta fiscal
		Aqui é definida a meta fiscal para o período, que deverá se orientar pela a 
		política fiscal. Baseado na meta fiscal, teremos superávit primário ou déficit
		primário, e consequentemente a redução ou aumento da dívida pública.
	-Projeção das receitas
		Cria-se uma projeção das receitas financeiras. Para ter uma visão do que está
		disponível para alocação de recursos, é feito o calculo da receita líquida disponível para
		alocação de recursos. Onde é descontado as transferências constitucionais realizadas pela 
		a união.
	-Projeção das despesas obrigatórias
		Aqui é contabilizado as despesas obrigatórios do ente. Tais como despesas com pessoal.
	-Apuração das despesas discrionárias
			Nessa etapa é apurado montante das despesas discricionárias, que é dado pela a receita descontada
		do valor do resultado primário,definido na fixação da meta fiscal, e também das despesas obrigatórias.
		Esse montante é movimentado pela a SOF entre os orgãos setoriais baseado em um perfil de gastos
		e as prioridades do governo, e deverão ser utilizado na alocação de recursos para seus respectivos programas.
			
Apurado o montante disponível para as despesas discricionárias, o montante será distribuido ,através da SOF, para os orgãos setoriais fazerem as
devidas alocações de recursos em seus respectivos programas. A distribuição dos recursos serão baseadas em perfil de gastos e a 
prioridade do governo.

A SOF é a responsável pela consolidação e a elaboração da proposta orçamentária da união compreendendo o orçamento da seguridade social
e o orçamento fiscal. Já  o departamento de coordenação e governança das empresas estatais (DEST), fica responsável pela a elaboração
do orçamento de investimento das estatais. E também pelo o programa de dispêndios globais(PDG).

A classificação institucional reflete a estrutura organizacional e administrativa governamental. As dotações orçamentárias em seu
menor nível são consignadas as unidades orçamentárias, que são as estruturas administrativas responsáveis pela a dotação e pela
a execução da ação correspondente aquela dotação.


SOF:
		A SOF deve coordenar, consolidar, e supervisior a elaboração da LDO, e  da
	proposta orçamentária da união, compreendendo o orçamento da seguridade social
	e o orçamento de investimento.
	
		A SOF deve estabelecer as normas de elaboração e execução dos orçamentos federais 
	que estão sobre sua responsabilidade.
	
		Proceder, sem prejuízo da competência atribuída a outros órgaos, o acompanhamento 
	da execução orçamentária.
	
	Orientar,coordenar e supervisionar tecnicamente os órgãos setoriais de orçamento.
	
		
	


	
		

		
	




	


		
	


