direitos sobre a propriedade privada interioriza custos e 
beneficios e leva uma eficiencia econômica.

A ausencia de direitos de propriedade resulta
naquilo que é denominado tragédia dos comuns
(ou tragédia de uso comum)

Teorema de coase é o exemplo da cerva e os custos do prejuizo.
O teorema de coase mostra que, não havendo custos de transação,
os agentes privados podem negociar/barganhar e atingir alocações
eficientes, eliminando o problema das externalidades.

o custo de transação é o custo que alguem tem para corrigir uma
externalidade.

Uma das políticas públicas que podem ajustar as externalidades,
no caso de uma empresa poluidora, é a seguinte:
	-Limite para poluição
		*Nesse caso, existe um limite de poluição que,se ultrapassado,
		pode ocasionar multas pesadas.
		Esse tipo de política pública traz para o governo uma maior certeza 
		no nível de poluição encontrada. Mas traz incerteza dos custos que as 
		empresas terão de arcar para aumentar sua produção. Pois com o aumento
		da produção, os poluentes também aumentam, e provavelmente o limite seja
		ultrapassado. Assim, a empresa terá de investir em equipamentos para 
		diminuir a poluição.
	-Taxa sobre emissão de poluentes (Imposto de PIGOU)
		*O imposto de pigou apresenta efeitos positivos em
		cima da eficiência econômica.
		*A taxa sobre emissão de poluntes geralmente é utilizada quando se 
		tem informações sobre os custos e os beneficios para a diminuição
		das externalidades(poluição) por parte das empresas.
		Mas o ruim das taxas é que não se tem uma certeza de qual vai
		ser os níveis presentes de poluição.
		Mas tem caracteristicas boas, que é a internalização dos custos
		de poluição. O que favorece a eficiência econômica.
		obs: As taxas tem uma caracteristica boa, que é a arrecadação de mais
		dinheiro pro estado.
		
		O contrário também é valido. Se temos um atividade que tem externalidade 
		positiva, o governo pode entrar com subsídios para promover ainda mais
		essa atividade. Isso é o chamado Subsídio de pigou ou Imposto Pigouviano 
		negativo.
		Note que isso também favorece o mercado a uma eficiência econômica, pois
		internaliza os custos e os benefícios.
	-Emissão de licenças negociáveis para poluir
		O governo negocia(vende) licenças para poluição no mercado.
		
	

Os bens públicos são aqueles não rivais e não exclusivos.
	-não rivalidade
			A não rivalidade é o mesmo que dizer que o bem é indivisível ou 
		não disputável.
			A não rivalidade significa que para promover o bem para um
		consumidor adicional, o custo é nulo.
	-não exclusivos
			Mostra que não é possível excluir uma pessoa de utilizar o
		bem público.
		
Os bens públicos apresentam falha de mercado, pois não é possível inferir
a quantidade de beneficio que uma pessoa usufrui dele.
Nesse caso entram os caronas, que são pessoas que não pagam pelo o bem público 
através de impostos, mas o utilizam.

Existem também os bens meritórios(bens semi públicos), que são os bens que apresentam ou a exclusivadade,
ou a rivalidade. Aqui entra a saúde,educação e tal.
Eles são chamados de bens meritórios, porque são de grande valia para o cidadão.
E excluir os cidadãos com base no preço, seria injusto.

O quesito de bem público está apenas na não exclusividade e na não rivalidade.
Não entra no quesito, se o bem é produzido pelo o governo ou por empresas privadas.

Quando o governo produz bens públicos ou semi-publicos ele está dentro
da sua função alocativa.

A informação assimétrica gera, nas relações econômicas, a seleção adversa e o
risco moral.
	-seleção adversa é um problema pré-contratual
		Os compradores não sabem acerca da procedência do produto.
			Então corre o risco de os carros ruins serem vendidos, e os carros bons
		não serem vendidos.
			E ainda o comprador pode querer pagar o preço de um carro ruim em um carro
			bom, por causa da informação assimétrica.
		Então, note que os honestos são prejudicados.
		O problema da seleção adversa é que ela distorce os preços do mercado,
		e assim o resultado é bem diferente do encontrado em um mercado competitivo.
		Então aqui, os bons pagam pelos maus.
	-risco moral
		*acontece no pós contratual.
		É quando o consumidor modifica seu comportamento após o contrato.
		No caso dos seguros de carro, ele fica mais relaxado com o carro.
	-Teoria da agência
		*acontece quando um determinado patrão, não tem as informações necessárias
		para acompanhar seus empregados. Assim, os empregados podem trabalhar visando
		seu próprio benefício em detrimento dos beneficios gerados para a empresa.
	-Teoria da captura 
			É a hipotese que sustenta que as empresas reguladoras vão visar o beneficio
		das empresas reguladas em detrimento do beneficio do povo.
			Isso pode acontecer porque o grupo de empresas reguladas pode ser mais organizado
		que o grupo de cidadãos.
			Também pode acontecer que com o apoio de empresas reguladas, um representante deles
		consiga chegar ao poder de uma empresa reguladora.
		

INFLAÇÃO É O AUMENTO GENERALIZADO DE PREÇOS.
DESEMPREGO É O ALTO NÚMERO DE PESSOAS QUE QUER TRABALHAR,
MAS NÃO ENCONTRA EMPREGO.

Então podemos concluir que a função alocativa do estado é 
representada por qualquer ação em que o estado interfere na economia
visando levar ela a eficiência econômica, tratando externalidades e falhas 
de mercado.

Função alocativa:
	-Produção de bens públicos
	-Redução de externalidades negativas
	-Incentivo às externalidades positivas
	-Redução de assimetrias de informação
	-Melhorias na alocação e re-alocação de recursos
	(alteração na oferta das empresas privadas)
	-Melhoria da eficiência econômica.
	-Combate à concentração de mercado (redução do
	poder de mercado).
	
Função distributiva diz respeito a distribuição de riqueza 
ideal, baseado em crenças, valores e premissas que determinem
essa distribuição.
	O governo utiliza elas quando faz: tributos progressivos,
	transferências, salário mínimo, subsídios, proteção tarifária,
	renúncia fiscal.
	
Função estabilizadora ocorre quando o governo interfere na economia
visando corrigir a estabilidade econômica, atuando na taxa de desemprego,
inflação e outros. Aqui o governo utiliza politicas fiscais e monetárias,
visando à manutenção de níveis adequados de emprego, renda, inflação,
taxa de cambio, contas externas, endividamento público. 
Pode ser chamada de anti-cíclica. POis o governo adota medidas para controlar
ou ir contra o ciclo. Asssim, se a economia cresce demais, o governo adota
medidas para conter esse crescimento. O contrário também é valido.

O seguro desemprego é um estabilizador automático, pois quando ocorre demissão
em grande quantidade, ele é um seguro que garante que a demanda da economia não 
tenha grande queda.