Então a partir do ano de 2000, toda atividade de cunho
finalístico do governo deverá ser estruturada em programas orientados
para a consecução dos objetivos estratégicos de cada periodo.

Além do mais os programas constituidos predominantemente de ação continuada deverão 
conter metas de qualidade e produtividade, a serem atingidas em prazo definido.

O orçamento tradicional é uma espécie de orçamento onde não se leva em conta a finalidade
do gasto. Somente o objeto do gasto é levado em conta.Assim ele é visto por muitos como uma
mera peça contábil financeira. Concluindo, o orçamento tradicional é um documento 
de previsão de receita e autorização de despesas.

Orçamento de desempenho ou por realizações
		É um orçamento que busca a finalidade do gasto. Contém o objeto do gasto(secundário) e 
	um programa de trabalho que vai conter as ações a ser desenvolvidas.
	O problema do orçamento por desempenho é que ele se encontra desvicunlado de um pla
	nejamento central das ações.

O orçamento de base zero ou por estratégia
			É uma espécie de orçamento onde possui uma análise crítica dos recursos
		solicitados pelos orgãos governamentais.
			Nesse tipo de orçamento, na fase elaboração do orçamento, haverá um 
		questionamento da despesa, com o intuito de perceber se ela é realmente necessária.
		Assim, não existe qualquer compromisso de montante inicial de dotação.
			O orçamento de base-zero exige um mairo trabalho dos administradores,
		pois eles têm que justificar cada detalhe do orçamento e cada 
		quantia a ser gasta.
		Além do mais, essa espécie de orçamento exige uma priorização nos pacotes de 
		trabalho. Isso faz com o que os gerentes de todos os níveis avaliem melhor seus 
		gastos. Mas com essa vantangem, vem uma desvantagem: O maior custo para elaborar o
		orçamento. Pois como a cada exercício financeiro as despesas tem que ser justificadas
		e priorizadas, com certeza esse método exigiria maior custo. Pois nos outros programas
		não existe a necessidade de ser analise criticamente o orçamento. É sempre utiizado
		o modelo incremental.Assim eles podem utilizaro ano anterior como valor inicial mínimo.
		
			O orçamento-programa vem pra ser o elo entre o orçamento e o planejamento. Essa espécie
		de orçamento é a espécie utilizada, atualmente, no brasil.
			Através do orçamento-programa tem se o estabelecimento de objetivos e a quantificação
		de metas.
			O gasto público no orçamento-programa tem de estar vinculado a uma finalidade.
		O orçamento-programa é um instrumento de planejamento da ação do governo.
		Que enfatiza programas,projetos e atividades, com estabelecimento de objetos e 
		metas a serem implementados e os custos relacionados.
		
		O orçamento-participativo não vem contra o orçamento-programa, na verdade ele busca
		ser um instrumento que objetiva a participação da população no processo de elaboração
		do orçamento.  No orçamento-participativo o poder legislativo não perde sua 
		função. Na verdade, a população participa da elaboração do orçamento-participativo
		como um parceiro. Em vista disso, o orçamento perde um pouco da flexibilidade, pois 
		o que era antes feito com uma decisão monopolizada do executivo, virou uma decisão
		compartilhada. Vale lembrar que o poder executivo não é obrigado a seguir as 
		sugestões da população, no entato, deve ouvi-las.
	