No brasil, segundo o atlas nacional, 60% da população vivem
em aglomerados urbanos. No Brasil, essa taxa já passa da casa
dos 80%.

Na rede urbana brasileira, existem 10 aglomerações urbanas classificadas
como metrópoles, que reforçam sua atuação e continuam se mantendo
como principais cabeças da rede urbana do brasil.
Elas possuem grande concentração populacional e extensas áreas
de influencia.
Essas metrópoles são:
	-Rio de Janeiro
	-São paulo
	-Brasilia
	-Manaus
	-Goiania
	-Fortaleza
	-Salvador
	-Recife
	-Porto alegre
	-Belo horizonte

Além destas, são registradas cerca
de 50 regiões metropolitanas 
no brasil.

Embora as urbanização ainda estejam 
concentradas no litoral. Existe uma
gradual urbanização no interior do país, e uma
descentralização produtiva. Assim, o atual
quadro urbano brasileiro reflete as 
características acumuladas ao logo do tempo
e também novas características que estão surgindo, tal como
a gradual urbanização dos centros e a descentralização produtiva.

Embora goiânia seja uma das mais novas capitais do país,
ela já forma uma rede com brasília que se complementam, abrangendo
um amplo territorio que vai engloba tocantins, mato grosso do sul,
noroeste de minas gerais e alcança a regia de barreiras, na bahia.
Então goiânia, segundo moyses, é visto como uma metrópole precoce.
A rede de goiânia demonstra grande capacidade de articulação
intra-regional e inter-regional. Onde goiânia se apresenta como um centro
de grande expressão na agricultura, que está cada vez mais modernizada.

A economia capitalista levou os pequenos núcleos urbanos a seguirem quatro
caminhos:
	-tornaram-se prósperos lugares centrais em áreas agrícolas com grandes
alterações.
	-Tornaram-se centros que abrigam força de trabalho
	-Tornaram-se centros especializados
	-São centros localizados em áreas estagnadas ou esvaziadas.
		
Rio de Janeiro é a métropole com a menor área de influência.

A expansão da rede metropolitana de são paulo ao rio de janeiro
configura o eixo mais importante do país. Essa rede possui uma complexa
infraestrutura, com equipamentos de alta tecnologia nos serviços financeiros
e administrativos, nainfraestrutura de transportes, nos processos de produção
industrial e na existência de um amplo mercado de consumo.

Manaus e belém passaram por transformações no espaço regional. Manaus retraiu
sua influência com a rede porto velho, que agora,preferencialmente, se relaciona
com Brasília e São paulo. Belém perdeu áreas de influências em tocantins
e maranhão, pois houve o fortalecimento das capitais, palmas e são luís.

Nos ultimos tempos, registra-se uma atenuação das macrocefalias. Há uma redução
das taxas de crescimento e expansão das cidades grandes e muito grandes. E outros
centros intermediários, que tem um papel local importante, são mais numerosos.
O que configura uma nova organização das redes urbanas.
	Os centros intermediários,hoje, assimilam novas funções que antes eram 
somente das cidades de maior hierarquia. Com isso, a nova visão de hierarquia,
cada vez mais, passa a ser medida pela intensidade dos relacionamentos, e não
mais pela presença de funções complexas.

O indice de urbanizaçaõ pouco foi alterado entre o final do periodo colonial 
e final do século XIX . E cresceu pouco até 1920. Apenas 20 anos depois, esse
percentual triplicou.

Santos identifica no desenvolvimento da urbanização dois momnentos.
O primeiro com a produção cafeeira no sul e sudeste.
E o segundo a partir da industrialização, que culmina, em 1970.(taxa da população
urbana, maior do que a do rural).

O primeiro momento da urbanização, que se da nas últimas décadas do século XIX até 1930,
é caracterizado pelo o exito da produção de café, abrangendo os estados ao sul,
são paulo, e parte de minas geais e rio de janeiro.Esse êxito ocorre concomitantemente
a construção de estradas e á melhoria dos portos, favorecendo o aumento da mobilidade
dentro do territorio brasileiro, e msmo a integração inter e intraregional.

Outros momentos que podem ser descritos,é a fase de 1930 a 1950, que durante o período
a urbanização se mostra incipiente. Já a partir de 1950 o processo de urbanização se
intensifica. Nos meados dos anos 1960, com a construção de brasília, vem o exôdo rural
em direção ao planalto central. Esse foi diferente porque não veio somente pessoal
do nordeste, mas veio gente de todo canto.

Com a entrada do regime militar, e a criação da BNH(Banco nacional de habitação),
a demanda por mão de obra na construção civil aumenta. e O exodo rural aumenta ainda mais
em função disso. ASsim desde 1960 a 1980, as regioes sudeste e sul são adentradas
por migrantes dos nordestinos e nortistas. Até 1980 elas tiveram o maior incremento
urbano, e desde 1980, embora veja seu nivel de urbanização aumentar, não é tanto
como no período de 1960 - 1980. De 1980 a 2010, as regiões que mais se urbanizaram
foram o centro-oeste e o nordeste.

A industrialização se desenvolve a partir de 1930 com a chegada ao poder de 
getúlio vargas, tendo são paulo com posição destacada nesse processo.
Com essa industrialização, vem a necessidade por mão de obra, e também a
necessidade de do surgimento de cidades em torno das industrias.
A industrialização no país, na decada de 40 a 50, toma proporções nacionais.
E em razão disso, ocorre o exôdo rural. Durante as dècadas de 40 - 80,
ocorre uma inversão. O pessoal, maioria rural, vira maioria urbana.
E além disso a população brasileira se vê triplicada.
a rural.
É a partir da decada de 70 que se ve a população urbana, maior do que 
a população rural.

Desde o governo vargas, passando por JK e chegando ao período militar,
o sudeste foi quem recebeu o maior volume de investimentos. A abertura
econômica ao capital internacional possibilitou a chegada de multinacionais,
que careciam de mão de obra. Ao mesmo tempo que o sudeste se desenvolvia,
o nordeste sofria com a seca, escassez de alimentos e falta de postos de trabalho.
Assim os nordestinos viam no sudeste o "oásis", onde conseguiam melhores 
condições de vida. Mas além desses fatores econômicos, sociais e climáticos,
tinham os fatores culturais. Emissoras como rede record, tupi, globo, 
propagavam um estilo de vida "dourado" e colocavam o rio de janeiro e são 
paulo, como cidades prósperas.

Outro exodo, foi na epoca da segunda guerra mundial, que o principal exportador
de borracha, japão, cortou relações com os eua. Assim, o eua fez um acordo com o
brasil para que aquele investisse maciçamente em produção de borracha neste.
Com a falta de mão de obra, os nordestinos foram convencidos a ir para o norte,
com o intuito de condições melhores de vida.

Então resumindo:
	As cidades grandes fascinaram os moradores do campo, pois, os mesmos estavam
passando por situação difícil, como a seca, falta de saneamento básico,
escolas, hospitais, moradia digna. Além disso, a mecanicazão da agricultura,
a concentração de terras, contribuiu para diminuir os postos de trabalho.

Os nordestinos pegavam o pau-de-arara e iam em rumo ao sudeste e sul, chegando lá,
a grande maioria não conseguia emprego, ou conseguia somente sub-empregos. E isso
acabou aumentando a pobreza. COm o aumento da pobreza, foram sendo criadas as favelas,
que a muito tempo foram deixadas de lado pelo poder público.

Durante a década de 90, os fluxos migratórios diminuiram, e se tornaram mais localizados.
O nordeste se desevolveu, e hoje os nordestinos buscam empregos lá mesmo.
E além disso, cada vez mais tem aumentado o número de pessoas que sai de cidades grandes
e vão pra cidades pequenas em busca de fugir do estresse.

Vale notar as migrações pendulares,que são migrações que ocorrem todos os dias. O trabalhador
viaja todos os dias para uma cidade grande e volta no mesmo dia. Essas migrações pendulares não
ocorrem só urbanamente, mas também no mundo rural. É o caso dos boias-frias, que 
viajam todo dia de suas cidades pequenas, e vão pra fazendas pra trabalhar.

Em termos geográficos, nos ultimos 30 anos, o crescimento populacional tem sido
mais intenso nas regiões norte e centro-oeste, enquanto tem sido mais lento no sul e
sudeste. O crescimento no centro-oeste pode ser devido a um maior crescimento 
tecnológico, distinto grau de migração rural-urbana.

No periodo após o grande exôdo rural, está ocorrendo a interiorização da urbanização.
Isso fica mais evidente com a urbanização do centro-oeste. Que muito dessa urbanização
se dá por causa da existência de áreas de fronteira econômica e o desenvolvimento
da agroindústria.

**** fronteira economica ***************
Uma fronteira econômica é o conjunto de atividades econômicas predominantes que 
caracterizam uma determinada região. Exemplos são o Triângulo Mineiro com a sua 
agropecuária, o Estado de São Paulo com as suas indústrias, Mato Grosso e Goiás 
com o agronegócio, Ceará com o Turismo, etc.
**************************************************

O brasil ainda tem vivenciado o crescimento das cidades médias, 
a periferização dos centros urbanos e a formação ou consolidação 
de aglomerados urbanos. Esses elementos se relacionamento diretamente
ao fenômeno da descentralizaão industrial e à consequente interiorização
da violência.


-----------------------MOBILIDADE----------------

Atualmente a mobilidade urbana é caracterizada por um grande uso do
transporte individual motorizado. Isso implica uma gama de externalidades 
negativas para as cidades. Tal como os problemas ambientais, as perdas
de tempo com os congestionamentos e o aumento dos acidentes no trânsito.
O sistema de ônibus urbanos metropolitanos são predominante no brasil, operando
em 85% dos municípios. A falta de infraestrutura para o transporte público,
faz com a demanda para ele seja substituída pelo o privado. E isso se torna um 
ciclo vicioso, pois a baixa na demanda, faz subir os preços.

A ultima manifestação em são paulo pelo  o passe livre começou assim,
e logo depois disseminou-se nas redes sociais, ganhando propulsões
nacionais. com públicos heterogêneos e e sem viés apartidário.

Para marcelo neri as insatisfações em 2013, podem ser compreendidas
como as insatisfações da nova classe média, que reflete problemas 
da velha classe média. Esta classe média agora quer solução para outros problemas,
tais como saúde, educação, transporte, mobilidade urbana.

Assim, podemos inferir que a oferta de infraestrutura é um indicador
fundamental de condições de dsenvolvimento de um país. Da mesma maneira,
a oferta de disponibilidade ou a sua ausência favorecem ou prejudicam a dinâmica
de desenvolvimento econômico e social.

Como os investimentos em infraestrutura criam as condições para o desenvolvimento
socioeconomico, a ausência em outros promove a dificuldade do desenvolvimento.
Assim, a qualidade e a quantidade da infraestrutura disponível é determinante 
para o processo de desenvolvimento.

Então podemos inferir que a eleição de uma politica de infraestrutura
econômica, social e urbana é uma política estatal que visa favorecer
o desenvolvimento do país. E essa adequação de infraestrutura econômica,
social e urbana é preciso que seja orientado pela eficiência econômica, pela
a equidade social, sustentabilidade ambiental e pela a diminuição das desigualdades
espaciais.
Resumindo o investimento em infraestrutura deve estar orientado ao crescimento 
sustentável do país.

A decisão de investimento em infraestrutura é complexa, pois envolve investimentos
muito grandes. E não é só investimentos para a construção de uma infraestrutura, mas
também para a sua manutenção. Além disso, deve ser levado em conta, o retorno desse
investimento. E além do mais ter em mente que não tem recurso para criar infraestrutura
para todo o país, e tmabém não é toda infraestrutura que precisa se dar homogeneamente
em todo o territorio nacional.

Os efeitos gerados e os beneficios trazidos variam espacialmente, e há uma certa
preponderância, pelo menos temporariamente, de tais investimentos em uma determinada
região. Dessa forma, podemos notar que o investimento em infraestrutura pode favorecer
a concentração espacial e implicar desigualdades territoriais.

Então, desse panaroma, decorre um dilema central acerca da infraestrutura. Pois além
de tudo, o retorno dos investimentos se mostra mais viável em espaços que por sí só
já apresentam um território já melhor equipado, no que concerne à infraestrutura.

Esses conflitos tem que ser resolvidos em uma perspectiva de longo prazo, 
que seja capaz de contemplar e equilibrar as necessidades de curto prazo,
em razão de déficits de infraestrutura existentes e a demanda progressiva
por investimentos.


Vale notar que o conceito de infraestrutura é variante no tempo. Ou seja, 
a um tempo atrás, tal como na época da escravidão, o conceito de infraestrutura
é bem diferente do atual.

A própria noção que contenha o processo de construção e de conquistas de direitos
humanos e sociais implica o aumento da demanda por infraestrutura social e urbana.

Com a constituição de 88, novos direitos fundamentais vieram a tona. E consequentemente
novas infraestrutura estão sendo demandadas. O governo vem tentando pouco a pouco
prover essa infraestrutura. Um dos exemplos dessa tentativa é o SUS, SUAS, plano nacional
de educação e outros.

Além disso a partir da criação do estatudo da cidade que criou.

Podemos definri a infraestrutura como um conjunto de sistemas, funções e serviços
que implicam investimentos em equipamentos e suportes físicos, prestação de serviços e 
gestão de sisteas e servços, que, integrada e e conjuntamente, constitui o que vems
sendo chamado de infraestrutura social e urbana.

Uma das principais diferenciações que podemos encontrar na
literatura acerca do tema de infraestrutura é a que a distingue em
infraestrutura pesada (hard infrastruture) ou física, com existência
material, e infraestrutura leve (soft infrastructure), com natureza
mais intangível, imaterial. A infraestrutura pesada seria aquela
relacionada aos equipamentos físicos necessários para o
funcionamento de uma sociedade moderna, como, por exemplo, as
rodovias, as redes de água e esgoto, os aeroportos e os
equipamentos de telecomunicações, dentre outros. Já a
infraestrutura leve diria respeito às instituições e outros insumos
necessários para manter os padrões econômicos, sociais e culturais
de um país, como os sistemas de educação, saúde, financiamento,
governança, apenas para citar alguns exemplos.

a infraestrutura favorece o aumento da capacidade produtiva, melhora
no bem estar da população, e tem ainda intrinseco relacionamento com o 
desenvolvimento econômico. Então, para um desenvolvimento sustetável,
é necessário o investimento em infraestrutura.

O investimento em infraestrutura também corrigi desequilibrios, pois 
reduz as externalidades geradas pela a falta de infraestrutura.








