A carga tributária bruta em um país corresponde a arrecadação total de tributos.
A carga tributária líquida corresponde a carga tributária bruta descontada das 
trasnferências governamentais.Estas incluem subsídios, juros da dívida interna
assistência e previdência social, transferência de renda.

A poupança do governo mostra a capacidade de investimento do governo.

A diferença entre a poupança do governo e os investimentos é o deficit ou 
superávit público.

Quando ocorre déficit público, significa que o governo está fazendo
política fiscal espansionista. Quando há superávit público, significa
que o governo está fazendo política fiscal contracionista.

	As duas principais maneiras de financiar o déficit público é a emissão de moeda 
e a venda de títulos públicos ao setor privado. Este faz com que a poupança privada
seja transferida a poupança pública. Já aquele faz com que a população pague pelo 
o déficit público indiretamente.
		A venda de títulos públicos traz uma nova categoria de gastos que é a rolagem da 
	dívida, mas não provoca pressões inflacionárias adicionais.
	
	Déficit público não se confunde com a dívida pública, pois esta é o acumulado
	de déficits públicos, sendo uma variável estoque, e aquela é o déficit público 
	daquele exercício, sendo uma variável fluxo.
	
	Vale lembrar que a emissão de moeda pode ser caracterizada como venda de títulos
	públicos ao banco central, ou monetização da dívida.
	
		A necessidade de financiamento do setor público foi uma nova forma de medir
	a dívida pública, pois a antiga forma não contabilizava a administração indireta.
		Assim, a necessidade de financiamento é soma de todas as necessidades não financeiras
	do setor público.
	
	Existem duas médidas no setor público:
		-A medição acima da linha
			*Ocorre quando se mede o déficit com base
			na execução orçamentária. Ou seja, a medição se dá
			pelo o que foi auferido descontando o que foi gasto.
		-A medição abaixo da linha	
			è medido pela quantia que é preciso financiar para
		pagar as contas do governo.
		
			A medição abaixo da linha é mais preferível, pois a medição acima da linha,
		pelo seu alto detalhamento, pode apresentar falta de alguns dados, ou dados
		incorretos. Mas algumas unidades orçamentárias, ainda preferem ela, pois permite
		saber de onde veio o dinheiro e como ele foi gasto.
		
		O calculo oficial do BACEN utiliza somente os critérios abaixo da linha.
		
	Déficit nominal ou total:
			Engloba qualquer necessidade de financiamento para suprir eventuais despesas.
		Então o déficit nominal ou total é dado pelos gastos totais descontado das despesas
		totais.
	Déficit primário: É a diferença entre os gastos públicos e a arrecadação tributária
		no exercício, independente de juros, correção monetária e cambial da dívida.
		Assim podemos inferir que o déficit primário é o déficit nominal descontado
		os juros e a correção monetária e cambial da dívida.
	Déficit operacional: É a diferença entre os gastos públicos e a arrecadação 
	tributária, independente de correção monetária e cambial da dívida.
	Assim, podemos inferir que o déficit primário é o déficit operacional acrescentado
	de juros reais.
	
	A taxa de juros real corresponde ao ganho em poder de compra. Assim, ela é calculada pela
	a taxa de juros nominal menos a inflação.
	
	o conceito primário é o mais badalado nos noticiários, pois é ele que mostra
	como está a politica fiscal do governo.
	
	A NFSP será sempre igual à variação da dívida pública.
	
	
	Resultado nominal com desvalorização cambial é variação da dívida líquida do 
	setor publico menos os ajustes patrimoniais, menos o impacto da variação cambial
	sobre a dívida externa. Abrange a atualização monetária da dívida e também 
	a variação cambial, os juros nominais.
	
	Os juros incidentes sobre a dívida líquida, dependem do nível de taxa de juros 
	nominal e do estoque de dívida. Assim, a inclusão dos juros no resultado, torna 
	dificil a mensuração do efeito da política fiscal executava pelo governo. Assim, 
	deve ser utilizado o resultado primário, quando se quer mensurar o resultado
	da politica fiscal em um exercicio.
	
	------------------------------------------------------------------------------
	
	Regime de competência: os fatos contábeis são registrados de acordo com o périodo
	em que ocorrer o fato gerador.
	Regime de caixa: o fato contábil é registrado no momento em que se ocorre o efetivo 
	pagamento ou recebimento de um pagamento.
	
	NSFP é registrada de forma híbrida, pois os juros são registrado conforme o 
	regime de competência. E o resultado primário é conforme o regime de caixa.
	Note que o resultado operacional, também será realizado com o regime híbrido,
	pois no resultado operacional os juros reais são contabilizados.
	
	O conceito de setor público utilizado para mensuração da dívida líquida e do 
	déficit público é o do setor público não financeiro(aqui entra
	administração direta, administração indireta exceto entidades financeiras,
	sistema público de previdência social e também a ITAIPU
	Binacional e também os fundos públicos 
	cuja fonte de recursos é feita através de 
	contribuições fiscais e parafiscais (todos os entes entram qui)) mais banco central.
	
	O resultado do BACEN é incluído na apuração da dívida líquida pois o seu resultado é
	transferido imediatamente para o tesouro nacional.Assim, o caixa do BACEN é sempre 
	igual a zero. Além desse fato, temos que o bacen é arrecadador de imposto inflacionário.
	
	a base monetária faz parte do passivo financeiro do BACEN.
	
		Como o bacen integra a dívida líquida do setor público, o passivo e o ativo do bacen
	é computado. Assim, podemos inferir que a base monetária é calculada como passivo na 
	divida líquida do setor publico.E também, podemos inferir que o ativo do bacen, também
	é calculado, então as reservas internacionais, redescontos e outros empréstimos entram
	no calculo da dívida líquida do setor público.
	
	
	a contabilização da dívida líquida segue o regime de competência.
	***
	**Dívida pública do governo geral abrange o total dos débitos de responsabilidade
	**do governo federal, municipal e estadual junto ao setor privado, ao setor publico
	**financeiro, ao BACEN e ao resto do mundo. Aqui não entra as empresas estatais das 
	**três esferas de governo. São deduzidos da dívida publica federal, os titulos publicos
	**que se encontram em seu poder.Tais como as aplicações do fat, da previdência social.
	** além deles, são excluidos também as parcelas correspodnentes aos títulos em tesouraria.
	
	
		Operações denominadas compromissadas no sistema financeiro, é quando algum orgão vende 
	um título se comprometendo a recompra-lo após um determinado período.
------------------------------------------------------------------------------------------
	Sustentabilidade do envididamento público.
	
	A sustentabilidade do envididamento público é através da relação dívida / PIB
	
	Conceitos: 
		-Solvência 
			A condição de solvência requer que a previsão de receitas (presentes e futuras)
			seja maior do que a previsão de despesas(presentes e futuras).
		-Liquidez
			Uma entidade é líquida se os seus ativos e os financiamentos disponibilizados
			pelo o mercado são suficientes para o pagamento e/ou rolagem do serviços e 
			amortização de suas dívidas.
		-Sustentabilidade
			é dita sustentável se satisfaz as condições de solvência sem que sejam feitas
			maiores correções em suas receitas e/ou gastos dados os custos de financiamento
			que ela encara no mercado.
		-Vulnerabilidade
				É o risco de que as condições de solvência e liquidez sejam violadas e a
			entidade devedora entre em crise.
		
			
		*argumento de bohn
			Se o resultado primário responder bem ao acréscimo na dívida pública,
			então, a dívida pública pode ser vista como sustentável.
			
			
RECEITA DE SENHORIAGEM É A EMISSÃO DE MOEDA.

--------------------------------------------------
historia da relação dívida pública / pib

	1981-1984
		-Houve elevação da dívida pública e um deficit fiscal foorte,
			único da decada de 80 que ouve elevação.
	1985-1988
		-Houve um déficit fiscal forte, mas a dívida pública caiu em relação ao PIB,
		isso se deve as receitas de senhoriagem, aumento do pib, e a subindexação 
		da dívida passada por causa da inflação.
	1990-1994
		O pib cresceu pouco, mas a dívida pública continuou caindo devido aos impostos
		inflacionários. E também, em 1994, brasil selou um acordo da dívida externa,
		que implicou cancelamento de parte da dívida.
		Dívida pública em 30% do pib
	1995-1998
		A dívida pública aumenta devido a altos déficits fiscais,redução da receita
		de senhoriagem, e também dos altos juros.
	1999-2003
		Dívida pública aumenta. Brasil empreende esforço no alcance de metas de
		superávits primários, mas a dívida ainda aumenta por conta dos ajustes 
		patrimoniais, provocados pelo o impacto das desvalorizações cambiais.
		Inicio de 2003 a divida chegou a 60%.
	entre 2003 e 2006
		relação dívida/pib volta a diminuir
		Neste período, o superávit primário aumenta e o câmbio é apreciado.
		No caso do governo lula, os ajustes patrimoniais(provocados pela a apreciação cambial)
		reduziu a dívida pública.
	após 2006
		A relação da dívida continuou caindo.
		devido aos superávits primários e o crescimento da economia brasileira(aumento
		do pib)
	de 2006 a 2010
		ouve apenas um ponto em que a dívida voltou a crescer, que foi no ano de 2009,
		logo após a crise financeira. A apreciação do real, fez a divida pública aumentar.
		(pois quando há apreciação da moeda, o que voce vai receber dos outros países
		vai gerar menos reais)
	de 2011 a 2014
		A DLSP caiu até 2013. Mas voltou a subir em 2014(pior que o brasil já teve 
		desde 2001).
		
------------------------------------------
	Efeito patinkin (adiar os pagamentos por parte do governo)
-------------------------------------------
	
	o único motivo para se dar limitação de empenho é a frustração
	na arrecadação de receitas.
	
--------------------------------------------
casos de recondução da divida consolidade aos limites:

se já no primeiro quadrimestre no ultimo ano do mandato do
chefe do poder executivo. as restrições são aplicadas imediatamente

em caso de estado de defesa ou sítio ou calamidade publica
enquanto perdurar a situação, serão suspensas a contagem dos prazos
e as disposiões estabelecidades.

Crescimento do PIB nacional estadual ou municipal, negativo, ou abaixo
de 1%, por 4 quadrimestres consecutivos. Os prazos para recondução da divida
ao limite, serão duplicados.

mudanças drasticas na condução das políticas monetaria e cambial, reconhecidas
pelo o senador federal, o prazo poderá ser amplicado em até 4 quadrimestres.

a compra de títulos da dívida pública por entidade financeira pública,
só pode acontecer na mão de terceiros, mercado secundário.
Não pode acontecer diretamente na união