	Na agricultura, o processo de desenvolvimento está intimamente 
relacionado a internacionalização da economia brasileira, que este por sua
vez está relacionado ao capitalismo, e consequentemente a dívida externa.
Isso porquê o meio de financiar a agricultura no país, é através de emprestimos
no exterior. E para pagar esses empréstimos tem de ter altas exportações. Essa
alta de exportações leva a um ciclo vicioso, pois, com o aumento da exportação,
ocorre um barateamento do produto, e com isso deve se produzir mais para
conseguir pagar os empréstimos. E para produzir mais, tem de investir
em novas tecnologias, e consequentemente, fazer mais empréstimos.
	Então, o desenvolvimento do capitalismo na agricultura, está
marcado pela a sua industrialização.
	Mas não podemos dizer que toda a agricultura foi dominada pela a industrialização.
Pois o desenvolvimento do capitalismo se faz de forma desigual e contraditória.
	O progresso técnico no campo se deu de maneira bastante concentrada e desigual.
	Portanto não podemos dizer que a maioria dos agricultores utilizam fertilizantes,
máquinas e técnicas, pois, poucos agricultores detêm a maior parte desses bens,
e também poucos agricultores detêm a maior parte das terras.
	Somente a partir dos anos 60, o modelo monocultor da agricultura do brasil
vai sofrer grande mudanças, mas isso não significa que vai acabar com a concetração
de terras. Pelo o contrário a concentração de terras ocorre de maneira ainda mais forte.
	Pois com a abertura da economia, visou uma política de se plantar para a exportação, para
o mercado externo. E para conseguir competir no mercado externo, foi preciso 
industrializar a a agricultura, para que se grande quantidade de produtos
a preços baixos. E isso acabou não deixando espaço para os médios e pequenos agricultores,
o que favoreceu o exôdo rural. Assim, podemos inferir que a partir de 1960, as grandes empresas
começam a concentrar terras para o plantio e exportação da produção.

A partir desse novo modelo, aonde o empresário concentra terras, e o campones 
passa a ter menos terras para cultivar, ocorre um processo excludente e concentrador de
terras no brasil.

A estrutura fundiária brasileira é ocupada por grandes latifundios concentrados
nas mãos de um fazendeiro ou uma empresa, e também por pequenas propriedades nas mãos
de pequenos agricultores.
Inclusive esse número de pequenas propriedades está
aumentando. Podemos inferir o aumento da agricultura familiar
no país.

A agricultura familiar se destina as populações urbanas. E a agricultura familiar
emprega mais do que a agricultura voltada para o mercado exterior.

embora a agricultura familiar viva a contradição descrita acima, ela é essencial
para garantir a alimentação básica, e a agrobiodiversidade, uso sustentável dos 
recursos naturais e fortalece a economia e cultura local.

Então, a agricultura camponesa, mesmo ocupando pequenas áreas, são as principais
responsáveis pela a produção da alimentação básica no país, e quem mais gera
empregos no campo.

Então, o grande problema da reforma agrária é que os latifundiários, quer para
especulação, que para adquirir lucro com a produçãos das terras, impedem 
que os camponeses possam produzir nas terras.

concentração fundiária da pra ser analisado a partir do índice de gini.

O modelo concentrador de terras possui raízes históricas, tal como as capitanias
hereditárias, e as sesmarias. Além disso, depois da independência e abolição da
escravatura, o governo quis legalizar a situação dos latifundios, onde um dos 
requisitos era o pagamento em dinheiro, que dessa forma ,praticamente, excluiu grande
parte da população. Além disso temos o incetivo que o governo de 60-70 deu aos 
grandes produtores agrícolas, pois isso acarretou a diminuição da necessidade de mão
de obra, e também diminui o espaço dos pequenos produtores, pois os grandes produtores,
pois agora os grandes produtores produziam mais, e a um preço mais barato, 
pois com a industrialização vieram máquinas que aumentou a produtividade e diminuiu
a necessidade de mão de obra.

De 50 - 60 tinha o movimento das ligas 
camponesas. Em que joao goulart tentou criar 
ambiente para a reforma, mas tomaram o seu poder!

Em 1822 com a independência do páis, o quadro de latifundios agravou-se ainda mais,
pois as terras eram roubadas dos seus propriétarios com uso de violência.
A guerra era entre proprietarios e grileiros apoiados por bandos armados.
Em 1850 o estado resolveu ajustar isso, e promoveu a regulamentação mediante,somente,
pagamento em dinheiro. O que acarretou ainda mais a concentração das terras.
Com a instauração da república em 1889 o quadro ainda não melhorou, os latifundios
continuaram nas mãos dos coronéis do interior.
A questão da reforma agrária só começou a ser debatida no final de 50 e inicio de 60
com a industrialização.  Mas ambas foram combatidas pelo o poder militar. Mas contraditoriamente,
o governo militar criou a ibra e inda em substituição a SUPRA(criada dentro do governo de 
JANGO), e ainda aprovaram a Lei N.º 4.504 sobre o Estatuto da Terra, o primeiro documento
 oficial sobre a reforma agrária no Brasil. Em 1970 os militares criaram o INCRA, em 
 substituição ao ibra e inda (na realidade era a fusão).
 
Em 1984 com a volta da demoracria, é prometido a reforma agrária  através do plano
nacional de reforma agrária, que prometia algumas metas, que não conseguiram cumprir.
E também foi criado o MIRAD Ministério extraordinário para o desenvolvimento da reforma
agrária.

Em 1987 vem a extinção do incra e a do mirad em 1989. Onde a responsabilidade passa para 
o ministerio da agricultura. Ainda em 89 o congresso nacional recriou o incra, rejeitando
o decreto-lei que o extinguira. (mas a falta de dinheiro que assolava 89, manteva a 
reforma agrária parada)

Em 96 veio a criação do ministério extraordinário da política fundiária, que incorporou
o incra.
Em 2000 veio o decreto que criou o ministério do desenvolvimento agrário.

