A urbanização da sociedade depois ser litorânea, passou a praticamente ser generalizada.
Com o aumento da urbanização, a residência dos trabalhadores agrícolas é cada vez mais
urbana.

No novo brasil registra-se uma atenuação das macrocefalias 
desenvolvem-se ao lado de cidades locais.
das metropoles. Pois além das cidades milionárioas, as cidades intermediárias.

Existe a involução das grandes cidades

Ao longo do século, mas, sobretudo, nos períodos mais recentes,o processo
brasileiro de urbanização revela uma crescente associação com o da pobreza.
Onde o lugar da pobreza, passa a ser, cada vez mais, a cidade, sobretudo
a grande cidade.

No começo, a "cidade" era a emanação de um poder longínquo. A vontade
de marcar presença em um país distante.

A partir do século XVIII a urbanização se desenvolve, e a casa na cidade
torna-se a residência mais importante para o fazendeiro ou o senhor de 
engenho. Mas foi necessário ainda mais um século para que a urbanização
atingisse sua maturidade, e mais um século para adquirir as caractéristicas
com as quais a conhecemos hoje.

No fim do período colonial, as cidades, entre as quais avultaram eram
São Luís do maranhão, recife, salvadador, rio de janeiro e são paulo.