	A colonização exploratória no brasil exigiu mão 
de obra escrava para a acumulação primitiva de capital
nas economias européias.
	Para o desenvolvimento do capitalismo mercantil no brasil
eram necessários mão de obra barata e disponível. No entanto,
a situação na época não era favorável, pois, devido a opção
de acesso a terra para prover sua própria subsistência,
os homens livres não tinham interesse em vender 
sua mão de obra. 
	Assim, como solução para colonização exploratória,
a escravidão perdurou até sua proibição em 1888. Ela passou
por diversas leis até sua definitiva proibição, tais como:
Lei de feijó - 1831; Lei Eusébio de Queirós - 1850;  Lei do ventre
livre - 1871; Lei dos Sexagenários - 1885; Lei Áurea - 1888.
	Após a Lei Áurea, a escravidão diminuiu, mas não acabou.
Ela assumiu novas faces, e estas perduram até hoje, sendo objeto
de convenções pela Organização Internacional do Trabalho - OIT,
e combatidas pelo Brasil através do Ministério do Trabalho e Emprego
- MTE.
	Ela atinge os mais pobres que estão em situação de vulnerabilidade.
Estes são captados por intermediários, e acabam ficando
presos ao seus patrões através de contrações de dívidas intermináveis,
violência física ou psicológica, falta de opção. Em vista disso, acabam
se sujeitando à altas jornadas, degradação, humilhação, falta de assistência
médica.
	Podemos entender que o papel do governo é a criação de 
políticas públicas que visem distribuição de renda,aumento de emprego e 
maior acesso a educação. Já o
da comunidade internacional, é o de se conscientizar sobre os males do 
capitalismo selvagem, que geram esse tipo de situação.




