Cidade global é uma cidade considerada importante para o
sistema econômico global. Através dela as relações vinculativas
de uma cidade têm efeito direto e tangível sobre assuntos globais
através de meios sócio-econômicos.

Uma região metropolitana ou área metropolitana consiste em uma área
composta por um núcleo urbano densamente povoado e por suas áreas
vizinhas menos povoadas.
Geralmente, regiões metropolitanas formam aglomerações urbanas,
uma grande área urbanizada formada pela cidade núcleo e cidades 
adjacentes, formando uma conurbação, a qual faz com que as cidades 
percam seus limites físicos entre si, formando uma imensa metrópole, 
que na qual o centro está localizado na cidade central, normalmente 
aquela que dá nome à região metropolitana, como Região Metropolitana de Nova Iorque.

Estrutura fundiária é a forma como as propriedades de uma área ou país
estão organizadas, isto é, seu número,tamanho
e distribuição social.

Estrutura fundiária é a forma como as propriedades de uma área ou país estão
organizadas.

O módulo rural é uma área contínua ,qualquer que seja sua localização, 
que se destina a exploração extrativa, agrícola,pecuária ou agroindustrial.
É a menor unidade de terra na qual uma família possa se sustentar.
Não possui uma dimensão única, mas é fixado de acordo com a localização,
fertilidade e clima e tipo de produto cultivado.

Módulo fiscal é uma área mínima necessária para que sua exploração
seja economicamente viável.

Agricultor familiar possui os seguintes requisitos:
	-Não detenha,a qualquer título,área maior do que 4 módulos fiscais;
	-utilize predominantemente mão de obra da família
	nas atividades econômicas do seu estabelecimento ou empreendimento;
	-tenha renda familiar predominantemente originada de atividades
	econômicas vinculadas ao próprio estabelecimento ou empreendimento;
	-dirija seu estabelecimento ou empreendimento com sua familia;

Para Marx a classe social é marcada pela posição ocupada no processo
produtivo. Onde ele dividia as classes entre burguesia, quem possuía os 
meios de produção, e o proletariado, quem vende sua forma de trabalho.
Para marx isso está baseado em uma situação de dominaçaõ e exploração.
A classe que se apropria da riqueza e aquela classe que produz a riqueza.

Weber o trabalho não é o unico determinante para as divisões sociais.
Para weber ainda ocorre pode ser levar em conta o prestigio,poder político
poder economico.