O estado interviu na economia com o intuito de instalar o capitalismo, portanto ele não 
tinha o objetivo de ocupar o setor privado.
No entanto, a intervenção do estado foi de certo modo inevitável, tendo em vista:

a) a existência de um setor privado relativamente pequeno; 
b) os desafioscolocados pela necessidade de enfrentar crises econômicas internacionais;
c) o desejo de controlar a participação do capital estrangeiro, principalmente
nos setores de utilidade pública e recursos naturais; 
e d) o objetivo de
promover a industrialização rápida de um país atrasado.

O processo de industrialização do Brasil deu-se a partir do modelo de
substituição de importações, marcado pela proteção ao mercado local e pela
intervenção do Estado na economia.

O “Estado Desenvolvimentista” não
apenas assumiu o papel de planejador do processo de industrialização, como
também investiu diretamente em setores considerados estratégicos para o
desenvolvimento industrial brasileiro, com destaque para a infraestrutura –
principalmente, estradas, energia e telecomunicações.

A produção direta estatal decorreu da incapacidade e/ou desinteresse do
setor privado em investir em setores marcados pela necessidade de vultosos
recursos e com longos prazos de maturação dos investimentos

Vale destacar também a existência de setores nos quais fatores tecnológicos
e/ou de mercado apontavam para o monopólio como a estrutura de mercado
mais apropriada – os chamados “monopólios naturais” – e onde a propriedade
estatal colocava-se como uma solução para o problema de regulação.

A intervenção do Estado na
economia brasileira teve como seu principal objetivo a complementação da
ação do setor privado com vistas ao desenvolvimento do país

-1930
	Os entraves às transações comerciais com o exterior, principalmente
no que diz respeito às importações, resultante da guerra e da depressão dos
anos 1930, foram um importante impulso à industrialização.

	em 1937, foi criada a carteira de crédito agrícola e industrial
do Banco do Brasil, o que significou a oferta de empréstimos de prazo
mais longo para estabelecimentos industriais, de grande importância para
o desenvolvimento econômico do país.

-1940 e 1950 
	*Esse período foi caracterizado pelo início da formação do setor produtivo estatal.
	
	A Companhia Siderúrgica Nacional - CSN tornou-se um símbolo
do compromisso do governo com o desenvolvimento econômico, bem
como foi o primeiro componente do setor empresarial público contemporâneo.
	Além da fraqueza demonstrada pelo setor privado em arcar com um projeto
de alta importância para o desenvolvimento industrial, outra motivação
importante para a criação da empresa estatal esteve associada a motivos nacionalistas,
tendo em vista a convicção entre os militares de que uma empresa
de aço nacional era importante em termos de segurança nacional, no contexto
daqueles anos, marcados pela Segunda Guerra Mundial.
	Depois veio a Vale do Rio Doce. em 43 veio a funcionar a fabrica nacional
de motores.
	Em 1952, surgiu o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE), a partir do reconhecimento da fragilidade dos mercados de capitais
privados e da intenção do Estado de fornecer financiamento de longo prazo e
baixo custo, necessário para o desenvolvimento industrial.
	Em 1953, foi criada a Petrobras com o objetivo de reduzir a vulnerabilidade
do país aos choques externos, mas também visando à segurança nacional e
ao fortalecimento da soberania do país.
	Os anos 1950 presenciaram também a consolidação do pensamento desenvolvimentista
no Brasil, que representou a ideologia econômica de sustentação
do projeto de industrialização como meio de superação do atraso e
da pobreza.
	O Plano de Metas, implantado a partir de 1957, representou o primeiro
grande esforço de planejamento pró-industrialização do país. O plano priorizava
o aprofundamento da estrutura industrial e a construção da infraestrutura
necessária para tal objetivo. Ao Estado caberiam os investimentos no setor
de energia/transporte e em algumas atividades industriais básicas como
siderurgia e refino de petróleo, além dos incentivos aos investimentos privados
para a expansão e diversificação da indústria de transformação, com ênfase
nos setores produtores de insumos básicos e bens de capital.
	O esforço de investimentos foi calcado no chamado “tripé”, composto pelos
capitais estatal, multinacional e privado nacional. O dois principais “pés”
eram os investimentos estatal e multinacional. Neste sentido, houve uma forte
complementaridade entre os dois, com o Estado assumindo a responsabilidade
pelo investimento pesado em infraestrutura básica – energia e transportes
– e o capital estrangeiro, pelo investimento na indústria metal-mecânica.
Ao capital privado nacional coube, principalmente, o investimento em setores
de distribuição e fornecedores para as grandes empresas multinacionais –
como a indústria de autopeças. 


-1960 - 1970
Ao longo das décadas de 1960 e 1970, o setor público prosseguiu ampliando a
sua participação direta no setor produtivo a fim de ocupar os “espaços vazios”
da estrutura industrial.

Entre as razões específicas do período para a expansão das empresas estatais
no Brasil, encontram-se: a) a política de inflação corretiva de meados dos
70 FINANÇAS PÚBLICAS
anos 1960, que aumentou a disponibilidade de recursos; b) o “efeitocomposição”,
associado ao fato de que as estatais atuavam nos setores que lideravam
o crescimento na época, ligados à expansão da taxa de investimento;
c) a abundante oferta de recursos dos organismos multilaterais; d) a proliferação
do processo de criação de subsidiárias a partir de uma “estatal-mãe”;
e e) a liberdade administrativa das empresas para contratar e pagar salários
elevados


O Segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND) foi lançado em
1974. Em um momento de início da crise mundial com o primeiro choque de
petróleo, o bloco de investimentos do II PND garantiu a continuidade de altas
taxas de crescimento real do PIB até o final da década de 1970. O principal
objetivo era promover o desenvolvimento dos setores produtores de insumos
básicos e de bens de capital, que apesar das iniciativas anteriores ainda
permaneciam pouco desenvolvidos.
	O grande montante de investimentos sob a responsabilidade do sistema
Eletrobras, da Petrobras, da Siderbrás, da Telebrás e de outras empresas pú-
blicas representava o pilar do plano, tanto por sua função estratégica quanto
por suas encomendas que geravam vários projetos de investimento junto ao
setor privado. 
	
-------------RAZOES DA ESTATIZAÇÃO-------------------------------------

Resumidamente,
as principais justificativas para a intervenção do Estado podem
ser classificadas como: 
a) a falta de “apetite” do setor privado para entrar em
algumas áreas; 
	A debilidade do setor privado doméstico em países em desenvolvimento
	foi tradicionalmente marcada pela existência de um pequeno e ineficiente mercado
	de capitais.
	Sendo assim, o Estado agiu investindo diretamente nos setores estratégicos
	ao crescimento, ou canalizou os recursos obtidos via tributação, empréstimos
	externos, imposto inflacionário, ou mediante outras fontes, para o
	setor privado, para que este investisse em áreas prioritárias.
b) a existência de setores caracterizados por apresentar economias
de escala; 
c) a presença de externalidades; 
	Em terceiro lugar, a intervenção estatal ocorreu em muitos casos em setores
	geradores de externalidades positivas para o sistema econômico como
	um todo, como transportes, através da construção de rodovias – embora, neste
	caso, por meio do governo diretamente e não de empresas estatais.	
d) motivos políticos/nacionalistas; e 
	A maior intervenção estatal também decorreu de motivos nacionalistas,
	associados à necessidade de garantia de segurança/soberania nacional. 
e) o controle de áreas com recursos naturais escassos.
	Finalmente,
	a necessidade de controle de áreas de recursos naturais escassos –
	como o setor de petróleo – foi outra justificativa para uma ação mais direta do
	Estado.
	
---------------ESPECIFIDADES BRASILEIRAS
	A ação crescente do Estado na economia brasileira decorreu de uma série de
fatores: 
a) a necessidade de solucionar os problemas de Balanço de Pagamentos;
b) o objetivo de controlar as atividades de empresas estrangeiras, principalmente
no setor de utilidades públicas e exploração de recursos naturais; e
c) a priorização de um projeto de industrialização acelerado de uma economia
atrasada. 

As grandes estatais no Brasil ocuparam espaços vazios associados
a setores estratégicos para o desenvolvimento econômico desejado e cujo
investimento era caracterizado pelo alto nível de capital, baixo retorno e longo
prazo de maturação, o que os tornava pouco atraentes para a iniciativa
privada.


Brasil teve melhor desempenho se comparado a outros países:
	Em primeiro lugar, o próprio tamanho e crescimento do mercado brasileiro
	permitiu às estatais intensivas em capital obter economias de escala que
	não seriam obtidas em países em desenvolvimento menores.
	
	Em segundo lugar, a existência de um governo autoritário limitou o poder
	dos sindicatos dentro das estatais e eliminou o poder do Congresso de 
	supervisionar-lhes
	as operações. Além disso, houve uma concentração de esfor-
	ços no sentido de realizar o projeto de industrialização. 
	HOUVE UM VIÉS NACIONALISTA ESSENCIAL PARA O CRESCIMENTO, POIS OS OUTROS
	AUTORITARIOS DE OUTROS PAISES NA EPOCA NAO TIVERAM.
	Outros governos militares da América Latina revelaram
	ter uma maior afinidade com o liberalismo econômico e as atividades primá-
	rio-exportadoras, que com o planejamento e a industrialização.
	
		Entre os demais fatores importantes para o relativamente bom desempenho
	das estatais no Brasil encontravam-se uma grande disponibilidade interna
	de tecnocratas e administradores capazes e bem-treinados; e a confiança
	da comunidade financeira internacional, o que aumentou o fluxo de financiamento
	externo às empresas estatais.
	
OS DIVERSOS PAPÉIS DO ESTADO
	O Estado brasileiro interveio de diversas formas a fim de contribuir para o
	aumento dos investimentos na economia: a) mediante a concessão de subsí-
	dios ao setor privado; 
	b) financiando os esforços de investimento privado em
	setores estratégicos; 
	c) investindo diretamente em setores de infraestrutura e
	76 FINANÇAS PÚBLICAS
	utilidade pública; e 
	d) funcionando como importante fonte de demanda para
	o setor privado (Werneck, 1969). 
	
	A expansão do número de empresas estatais
	reflete estas diversas atribuições: de 1968 a 1974 foram criadas 231 novas firmas.
	Nesse processo de expansão, o Estado atuou como regulador, como financiador
	e como agente produtor.