	O governo federal, por meio da política fiscal, e o banco
central, por meio da política monetária, possuem instrumentos destinados 
ao estímulo ou desestímulo à atividade econômica, estes como decorrência 
de suas estratégias políticas incluindo-se nestas as definições
referentes ao crescimento do PIB, à inflação e aos resultados
das contas públicas.

	Estes instrumentos,se não usados corretamente,podem criar
efeitos diversos ao crescimento sustentável. 

A dominância fiscal e monetária está relacionado a estabilização 
da dívida em relação ao PIB. A dominância fiscal é caracterizada pelo
caso em que a autoridade fiscal ativa gera superávit primário idenpendente
da necessidade de estabilização da dívida/PIB, o que faz com que 
a autoridade monetária tenha que gerar receitas de senhoriagem
para cobrir os gastos do governo. A emissão de moeda caracteriza 
a política monetária expansiva. O que 


 Já a dominância monetária 
é quando a autoridade fiscal gera um superávit primário compatível com a 
estabilização do PIB. E assim, não há necessidade de monetizar a dívida,
o que mantém o nível de preços pela demanda e oferta da moeda.
Já no outro caso, a autoridade fiscal gera superávit primário independente 
da estabilização da dívida em relação ao PIB. Dessa forma, a autoridade
monetária acaba tendo que gerar receitas de senhoriagem, e com isso
a inflação aumenta.
