O federalismo fiscal tem íntima relação com a estrutura de poder político de um país.
A descentralização política será tanto maior quanto maiores foram as competências
e recursos dos entes subnacionais.
A descentralização política permite com que a união fique responsável pela 
provisão dos chamados bens públicos puros, a exemplo da segurança nacional.
Aos estados e ao DF os bens públicos regionais, a exemplo da segurança pública,
e aos municípios, os bens públicos locais, a exemplo de parques,praças e jardins.

Considerações: Cidadãos têm em suas mãos importantes instrumentos
de definição de políticas públicas. A primeira relacionada à opção
feita através do voto em novos governantes, com fins de promover a 
melhoria na condução das decisões quanto à alocação de receitas e 
despesas públicas e seus atendimentos às necessidades da população.
Feitas esta decisão, mas não atendidos em suas necessidades, os cidadãos
podem migrar para outras localidades, buscando melhorias no atendimento às
suas necessidades.

O modelo de Tiebout

	HÍPOTESES:
		* Os agentes econômicos que votam possuem liberdade de locação,
		buscando sempre o atendimento de suas preferências;
		* Há um grande número de municípios em que os agentes econômicos
		podem residir;
		*Os agentes econômicos possuem informações perfeitas com relação
		aos padrões de despesas e receitas dos municípios, reagindo a 
		essas diferenças;
		*Não são considerados, de forma direta, aspectos relativos
		às oportunidades de emprego nos diferentes entes subnacionais.
	
		Os agentes econômicos buscarão fixar residência em municípios 
	nos quais os tributos locais mais se adéquam as suas preferências
	e rendimentos.
		O modelo de tiebout diz que os agentes revelarão suas preferências 
	por bens públicos por meio da competição entre municipios, com
	fins de buscar alocação eficiente de recursos.
		Dessa forma a descentralização parece se igualar ao mercado
	de bens privados para regular oferta e demanda de bens públicos.
		Dessa forma uma maior concorrencia seria estabelecida entre 
	os municipios, estabelecendo uma política de concorrencia
	entre eles.
		Dessa forma, destaca alguns autores que o grande mérito
	da descentralização é o estimulo a concorrência entre os 
	governos locais. Essa concorrência iria acabar estimulando
	inovações tecnológicas e a adoção de inovações bem-sucedidas por 
	todos os governos locais. Isso acontece, pois em um governo 
	centralizado não há tal estimulo à inovação.
	

	No federalismo fiscal há uma busca pela correspondência das responsabilidades
e recursos com os entes da federação. Portanto busca uma melhor correspondência
entre as divisões administrativas dos entes governamentais e o padrão espacial
dos benefícios dos bens públicos.
	No contexto da eficiência do sistema federativo, ao ser considerada
a divisão administrativa, por exemplo, num mesmo nível de governo
regional, a equivalência fiscal deve buscar direcionar os benefícios
dos bens públicos somente aos residentes daquele estado. E no mesmo sentido,
a cobrança também deve ser somente na população daquele estado.

	COm base no que foi apresentado fica claro que as atribuições
relativas às funções estabilizadora e distributiva fica a cargo da união.
E tendo como base a descentralização política, cabe aos governos
regionais e locais o atendimento a função alocativa.


=FEDERALISMO FISCAL E TRANSFERENCIAS INTERGOVERNAMENTAIS.
MECANISMOS CONSTITUCIONAIS DE REPARTIÇÃO DAS RECEITAS PÚBLICAS.
RECEITA CORRENTE LÍQUIDA.

	A constituição de 88, como todos cá estamos cansados de saber.
	Introduziu grandes mudanças nas relações entre os entes
	estatais, aumento o processo de descentralização fiscal
	por meio tanto das receitas quanto das despesas.
	Esse processo de descentralização de receitas e despesas
	dá se o nome de federalismo fiscal. Este é caracterizado 
	pela separação de atribuiçoes entre os entes estatais
	referentes à arrecadação  e a oferta de bens e serviços.
		
	A nova constituição visava distribuir o poder que antes era
	centralizado do governo federal, pois a autonomia dada 
	aos estados também ajuda a impedir um estado autoritário.
	
	São dos estados: ( const)
		-O produto da arrecadação do impsoto da união, sobre renda e proventos de qualquer
		natureza, incidente na fonte,
		sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
		fundações que instituírem e mantivem.
		-21,5% da arrecadação do IR e do IPI que forma o fundo de participação 
		dos estados. ( a stn transfere ao banco do brasil e este repassa
		para as contas correntes dos estados e do df seus respectivos valores,
		segundo coeficientes individuais de participação no FPE, definidos no anexo
		de lei complementar)
		-30% da arrecadação do IOF referentes às operações com ouro;
		-20% da arrecadaão de novos impostos criados apos a CF
		-10% da arrecadacão do IPI são destinados aos estados 
		exportadores em proporção às exportações de produtos industrializados; TEM
		OBJETIVO DE RESSARCIR AS PERDAS DE EXPORTACOES RELATIVAS AO ICMS
		(NENHUM ESTADO PODERA RECEBER PERCENTUAL SUPERIOR A 20%)
		-29% DA ARRECADACAO DA UNIAO A TITULO DE CIDE COMBUSTIVEIS
	
	******
	ESSAS TRANSFERENCIAS CORRESPONDEM A UM ALTO GRAU DA RECEITA CORRENTE LÍQUIDA
	DOS ESTADOS***********
	
	São dos municípios: ( const)
		-O produto da arrecadação do impsoto da união, sobre renda e proventos
		de qualquer
		natureza, incidente na fonte,
		sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
		fundações que instituírem e mantivem.
		
		-22,5 da arrecadaão do ir e do ipi (forma o fpm)
		-70% do iof referentes a operações com ouro
		-50% do itr quando não realizarem a fiscalização e 100% quando 
		fizerem a fiscalização e cobrança.
		-adicional de 1% ao FPM referente a arrecadacao do IR e do IPI(primeiro
		decendido do mes de dezembro de cada ano)
		-adicional de 1% ao fpm (pago no decendio do mes de julho)
		
	Dos estados para os municípios:
		25% da arrecadação do icms
		50% do ipva
		25% da transferencia que o estado recebe do ipi
		exportação
		25% do que receberam em relacao a titulo da cide combustiveis
		
	a UNIÃO REPASSARA AINDA:
		3% do total da arrecadaão do IR e do IPI
	destinados ao desenvolvimento economico social aos setores produtivos
	das regioes norte nordeste e centrooeste.
	Da parte do nordeste é 50% para o semi-árido.
	
	
	--------------MEDIDAS TOMADAS PELA UNIAO PARA AGUENTAR AS PRESSÕES------
		-REDUÇÃO DAS TRANFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS PELA UNIÃO E A CRIAÇÃO
	DE CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS, NOS MOLDES DA CIDE E DA CPMF.
	
		Após a alta vinculação imposta na constituição, com a estabilização
	da inflação o governo teve de criar a FEF,DRU, para efetuar a desvinculação.
	
		Vale frisar as guerras fiscais do ICMS, que tributam na origem e 
	não no destino.
	 Segundo giambagi e alem, para melhorar essas situações, é necessária
	a redução da autonomia dos níveis subnacionais do governo quanto à capacidade
	de legislar sobre matéria tributária, em especial sendo esta competências
	transferida ao governo central.
	
		O federalismo fiscal após a constituição 88 atribuiu diferentes responsabilidades
	aos três entes da federação. O problema associado a estas atribuições foi
	a desproporção imposta principalmente aos estados frente a sua parte no 
	bolo da arrecadação. A transferencia das atribuicoes de saude e educação
	sem o repasse de pessoal e de bens do ativo fixo destinados a este fim obrigou
	os entes subnacionais a expandirem consideravelmente os seus gastos.
		

		