-Indicadores fiscais
	Estes são medidas de evolução das finançãs do setor público
	que permitem avaliar o desempenho fiscal de um país ao longo
	do tempo. Incluem indicadores de fluxos (receitas e despesas) e 
	de estoques (endividamento e créditos).
	
	-RESULTADO NOMINAL
		-É diferença do fluxo agregado de receitas totais(inclusive aplicacoes financeiras)
		e de despesass totais (inclusive despesas com juros), num determinado período.
		Essa diferença corresponde a necessidade de financiamento do setor público.
	-RESULTADO OPERACIONAL
		-Corresponde ao resultado nominal excluída a parcela referente à 
		atualização monetária da dívida líquida.
	-RESULTADO PRIMÁRIO
		-Corresponde ao resultado nominal excluída a parcela referente 
		aos juros nominais(juros reais mais atualização monetária) incidentes
		sobre a dívida líquida.
		O resultado primário evidenca o esforço fiscal do setor público
		livre da cartga dos déficits incorridos no passado.
		
RESULTADO NOMINAL é calculado pelo o resultado primário, adicionado ainda a este
o resultado entre o balanceamento das despesas e receitas financeiras do governo.
Nas despesas e receitas financeiras devem ser incluídas além dos juros reais,
a atualizaçaõ monetária da dívida existente.


*******O conceito de setor público considerado para efeitos de mensuração do resultado
fiscal é o setor público não-financeiro mais o Banco Central do Brasil (BCB). O setor
público não-financeiro, por sua vez, é composto pelo governo federal, governos
estaduais, governos municipais, empresas estatais federais, estaduais e municipais e
o INSS***********

---------------------
Os resultados fiscais podem ser apurados de duas formas:
• “acima da linha”, que corresponde à diferença entre as receitas e as despesas do
setor público; e
• “abaixo da linha”, que corresponde à variação da dívida líquida total, interna ou
externa. 

A mensuração do déficit com base na execução orçamentária - receitas e despesas - 
representa o conceito acima da linha.
Já a mensuração de como o déficit foi financiado é pelo criterio das nfsp abaixo
da linha pelo banco central do brasil.

Em outras palavras, o método “acima da linha” apura o resultado fiscal pela diferença
entre fluxos, o que permite melhor acompanhamento da execução orçamentária pelo
controle das receitas e despesas. 

---------------------
	O BCB calcula a Dívida Fiscal Líquida a partir dos dados de DLSP, excluindo os
efeitos de ajustes metodológicos e patrimoniais. Esses ajustes são efetuados para
retirar dos fluxos correntes valores que não representam esforço fiscal despendido
durante o período em análise e que não podem ser considerados no cálculo das
necessidades de financiamento do setor público.

	O ajuste metodológico representa a variação da dívida decorrente do impacto da
variação da taxa de câmbio sobre a dívida externa líquida25 e sobre a parcela da
dívida interna indexada ao câmbio26. O ajuste metodológico da dívida do setor externo
decorre da conversão dos saldos pela taxa de câmbio de final do período e dos fluxos
pela taxa de câmbio média do mês.

	Já os ajustes patrimoniais27 englobam o reconhecimento de dívidas do setor público
geradas no passado ("esqueletos") e que já produziram impacto macroeconômico.
Como esses passivos representam déficits já ocorridos, seu reconhecimento não traz
impacto no cálculo de necessidades de financiamento, mas passam a integrar o saldo
da dívida líquida total, impactando o estoque e o serviço da dívida. De forma análoga
também são excluídos do cômputo da dívida fiscal líquida os efeitos do processo de
privatização de empresas (receitas de venda e transferências de dívidas para o setor
privado)28.
---------------------

A apuração acima da linah é realizada pelo tesouro nacional (ministério da fazenda)

	