--------------------------MULTIPLICADORES FISCAIS--------------------------------

Os multiplicadores fiscais são os efeitos propulsores sobre uma economia
que são causados pelos gastos do governo.

	Esses multiplicadores demonstram que, em uma economia com capacidade produtiva
ociosa - com recursos desempregados -, o aumento dos gastos do governo
provocará um aumento na renda nacional proporcionalmente maior que o valor
do gasto realizado pelo o governo.
	Isso acontece porque o aumento da renda do setor beneficiado fará com que ele 
gaste esse excedente com outros setores e assim por diante. Dessa forma, o aumento
da renda vai passando por vários setores. Esses setores, com o intuito de lucrar mais,
aumentarão a produção dos seus produtos ,caso houver capacidade pra isso,
ou o valor deles, gerando inflação. Quanto maior a propensão de consumidar da sociedade
maiores serão os efeitos.

A demanda agregada é formada por C + I + G + E - M(EXPORTACOES)
Cada variavel dessa tem o seu multiplicador.

No funcionamento do multiplicador keynesiano repousam três suposições:
	a) economia em desemprego. Se a economia estiver em pleno emprego,
	o aumento na demanda provocará apenas inflação, e não aumento
	da renda e do emprego.
	b) mercado monetário passivo, ou seja, a política fiscal
	expansionista não afeta as taxas de juros, o que poderia 
	provocar quedas do investimento privado que compensariam
	o aumento da demanda.
	c) manutenção do fluxo adicional de gastos.  Isso significa
	que pra manter a renda, o governo tem que continuar mantendo 
	os gastos, pois,se abaixar, ele divide também.
	
-------------------------O TEOREMA DO ORÇAMENTO EQUILIBRADO----------------------
	Conhecido como teorema de haavelmo, este demonstra que caso o governo realize
uma política fiscal conjunta de aumentos dos gastos em um percentual "X" qualquer 
e, ao mesmo tempo, e no mesmo montante "X",realize uma política de aumento da 
tributação, a renda da economia, ao invés de permanecer constante, o que seria
normal, aumentará em um montante igual ao aumento de G e T.

	O teorema pode ser demonstrado através do multiplicador keynesiano.

	A demonstração diz  que o aumento dos gastos, em conjunto com o aumento
da arrecadação tributária, mantendo-se as contas públicas em equilíbrio,
leva ao aumento da renda da economia no montante do aumento dos gastos.

No orçamento equilibrado, se o governo adota uma política fiscal com 
o objetivo de manter o orçamento equilibrado, o impacto da política fiscal
na renda bruta será de G, ao passo que o impacto na renda disponível
será de zero. Sendo assim, a renda agregada aumentará
exatamente no tamanho dos gastos
do governo, mesmo com o orçamento equilibrado.

A renda disponível é a renda que efetivamente a população tem
para consumir e realizar os seus investimentos. 
Quando há uma política fiscal do governo que aumente tanto os gastos 
quanto os tributos no mesmo montante. Como a renda vai aumentar na mesma
proporção que o gasto, a tributação vai afetar somente a renda bruta.
Pois os tributos vão incidir ali. Já a renda disponível vai permanecer a mesma.

	Assim, o efetivo resultado negativo das contas públicas não está
no excesso de gastos sobre as receitas arrecadadas pelo o governo ano a ano.
O problema principal está justamente na fatia arrecadada que de fato fica 
nas mãos dos governos,especialmente federal e estadual.
Em decorrência do alto grau de descentralização das receitas,
isso acaba por fazer que as receitas sejam inferiores aos gastos
inerentes à atividade interventiva na atividade econômica.


