O ESTADO BRASILEIRO E A FORMAÇÃO BRUTA DE CAPITAL FIXO: INVERSAO DIRETA E 
POR MEIO DE EMPRESAS ESTATAIS E JUSTIFICATIVAS TEORICAS PARA A INTERVENCAO 
DO ESTADO E PERSPECTIVAS RECENTES.

A formação bruta de capital fixo é a realizaçaõ de investimentos produtivos,
	constitui uma das principais variaveis componentes da demanda agregada (pib).
	
	O brasil já esteve como a gente indutor da FBKF. E até hoje faz isso.
	o país age como agente indultor da 
	formação bruta de capital fixo,hoje, através do bndes.
	
Esse indicador de nome extenso e complicado mede o quanto as empresas aumentaram os 
seus bens de capital, ou seja, aqueles bens que servem para produzir outros bens. São
basicamente máquinas, equipamentos e material de construção. Ele é importante porque
indica se a capacidade de produção do país está crescendo e também se os empresários 
estão confiantes no futuro.



-As inversões estatais e a formação bruta de capital fixo nos anos 1950

	
	
		O plano de metas é considerado o auge, até então, do modelo de inversão
	direta de recursos pelo estado brasileiro. O objetivo do plano de metas foi
	estabelecer uma base industrial madura no país.
	
	As inversões do Plano foram voltadas para o seguinte:
	
		-Investimentos diretos em infraestrutura, com destaque para 
		os setores de transporte e energia eletrica. No que diz respeito aos
		transportes, este centrou-se no setor rodoviário, objetivado na 
		introdução do setor automobilístico no país.
		
		-Estimulo ao aumento da produção de bens intermediários,
		como o aço, o carvão ,o cimento, o zinco etc., que foram
		objetos de planos específicos.
		
		-incentivos à introdução dos setores de bens de consumo
		duráveis e de capital(máquinas e equipamentos utilizados
		na produção) e 
		
		-Incentivo à produção industrial privada no meio da concessão
		de crédito em massa.
		
	O plano de metas tinha uma coerência. Ao mesmo tempo em que se investia
	em determinada área, já se investia em outra que poderia resultar em 
	um impedimento para o crescimento da econômica ou dificuldades no balanço
	de pagamentos devido ao aumento de importações derivados do consumo dos 
	produtos do primeiro setor investido.
	
		A intervenção estatal foi feita sem uma reforma fiscal. Portanto, se 
	investia através da emissão de moeda. O que acabou gerando uma grande aceleração
	inflacionária.
	
	-As inversões estatais e a formação bruta de capital fixo nos anos 1960/70
	
		Outro momento em que aconteceu o processo de intervenção governamental
	no processo econômico, por meio da realização de inversões públicas, 
	deu-se no chamado milagre econômico.  Nessa época, houve uma retomada 
	do investimento público em infraestrutura, especialmente relacionados
	à construção civil, possibilitada pela recuperação financeira do setor 
	público, devido à reforma fiscal e aos mecanismos de endividamento
	interno.
		Assim, ocorreu uma significativa elevação dos investimentos
	das empresas estatais, observando-se, no período, um aumento
	nos investimentos e o processo de conglomeração destas empresas,
	através de várias subsidiárias.
	
	A FBKF teve seu crescimento até 1970, baixo, pois ,até então,
	o crescimento economico foi baseado na ocupação da capacidade ociosa e 
	não na ampliação da capacidade instalada.Conforme essa capacidade 
	foi sendo ocupada, aumentou-se a taxa de investimento na economia,
	sendo que a formação bruta de capital fixo superou os 20% do PIB no periodo
	de 71 a 73. O aumento da demanda por bens de capita, fez com que esse setor fose
	de maior crescimento na segunda fase do periodo do milagre.
		Nesse período, de 68 a 73, a participação e intervenção do setor público
	na economia aumentou consideravelmente. Nesse período o estado respondeu
	pela maior parte dos investimentos, que artavés de investimentos
	da administração pública e das empresas estatais, que correspondiam a 
	praticmente 50% da formação bruta de capital fixo. ( formação bruta de capital,
	em termos econocmiso, refere-se aos diversos investimentos feitos
	em fábricas, estradas, hidroelétricas, etc).
		Nesse periodo, com a ocupação total da capacidade produtiva. O país
	começou a apresentar sinais de inflação. ALém disso, a continuação do 
	ciclo expansionista era dependente de uma situação externa favorável.
	Esta situação foi rompida pela crise internacional desencadeada pelo
	primeiro choque do petróleo, em 1973, quando os países membros da opep
	quadruplicaram o preço do barril.
		Com isso, logo em 1974 houve uma aumento da inflação.
	Que veio tanto por causa do aumento do petróleo e também
	em função dos bens de capital e insumos básicos, necessários
	para manter o nível de produção corrente. Este déficit não foi 
	totalmente coberto pela entrada de recursos, levando a uma queima
	de reservas internacionais, o que revelava o elevado grau de 
	vulnerabilidade exerna da economia brasileira.
		Em 1974 houve uma decisão, ajustar o financiar. A opção então
	foi financiar o crescimento através das empresas estatais.
	Essa nova decisão significou a mudança das prioridades, que antes
	era o crescimento do setor de bens de consumo duráveis e passou 
	a ser com base no setor produtor de meiores de produção. Bens de 
	capital e insumos básicos. O estado então, nessa época,  centrou o 
	plano em sim, onde o principal agente foram as empresas estatais.
		A lógica do modelo era que conforme as empresas estatais 
	avançassem seus projetos de investimentos no setor de insumos, gerariam
	demanda derivada que estimularia o setor privado
	a investir no setor de bens de capital.
		As empresas estatais foram restringidas de crédito interno e 
	houve uma política de contenção tarifária, com o intuito de conter
	pressões inflacionárias. Com isso elas tiveram que realizar grande endividamento
	externo para cobrir o hiato existente na execução do plano. Com isso vem 
	o processo de estatização da dívida externa do país.
		Em referência ao setor privado, este foi financiado através do BNDES.
	
	
	-------------------------------------------------------------------------
	-As inversões estatais e a formação bruta de capital fixo nos anos 1980
		A opção de crescimento forçado a partir da fonte de recursos externos
		levou o país a década perdida nos anos 80.
		
		
	-------------------------------------------------------------------------
	
	-As inversões estatais e a formação bruta de capital fixo nos anos 1990
	
		O processo de participação estatal como motor indutor do crescimento
	econômico alterou-se completamente no início dos anos 1990, em decorrência
	das definições tomadas no sentido de promover o processo de privatização
	das emrpesas estatais.
	
	
	