A receita orçamentária é dividida em três etapas, são elas: Planejamento; Execução;
			Controle e avaliação. 
				A etapa de planejamento é responsável pela previsão da receita constante da lei
			orçamentária anual. A previsão deve seguir as normas e técnicas legais e considerar
			as alterações na legislação tributária, a variação do índice de preços, o crescimento
			econômico e outros fatores relevantes. Ela deverá ser acompanhada por um demonstrativo
			de evolução da receita dos ultimos três exercícios financeiros, uma projeção de 
			receita para os dois exercícios financeiros subsequentes ao exercício em evidência,
			e as metodologias de cálculo e premissas utilizadas.
				A etapa de execução da receita é dívida em três estágios, são eles lançamento,
			arrecadação, e recolhimento. A etapa de lançamento, de acordo com a legislação aplicável,
			é o procedimento administrativo responsável por verificar a ocorrência do fato gerador,
			determinar a matéria tributável, 
			calcular o montante destinado,identificar sujeito passivo, e em certos casos, 
			propor a aplicação da penalidade cabível. Ela também esclarece que são objetos
			de lançamento os impostos diretos, e quaisquer outras rendas com data vencimento
			determinado em lei, regulamento ou contrato. Assim, nem todas as receitas passam
			por todos os estágios da receita.
				A etapa de arrecadação é a etapa em que o contribuinte -sujeito passivo- entrega
			as contribuições devidas ao tesouro nacional à autoridade arrecadadora que ,em geral,
			são instituições financeiras autorizadas.Esse é o momento efetivo em que o sujeito passivo
			paga a sua obrigação e ,de acordo a legislação aplicável,  deve gerar um comprovante,
			como o nome da pessoa que pagou a soma arrecadada,a proveniência e a classificação,
			bem como a data e assinatura do agente arrecadador.
				A etapa de recolhimento corresponde a transferência dos valores arrecadados pelos agentes
			financeiros à conta unica do tesouro. De acordo com a legislaçõa aplicável, o recolhimento
			de todas as receitas far-se-á em estrita observância ao príncipio da unidade de tesouraria,
			vedada qualquer fragmentação para criação de caixas especiais.