	Se por um lado, os juízes que não proíbiram os rolezinhos
agiram conforme a lei, por outro, os juízes que proíbiram
agiram conforme a razoabilidade e a moral.
	O rolezinho é uma reunião de jovens marcada pela a internet, através do
facebook. Ficou famoso nos ultimos dias após o video que algumas pessoas gravaram
de uma grande quantidade de jovens fazendo bagunça e algazarra dentro de um
shopping.
	Os empresários donos dos shoppings aonde está marcado os próximos rolezinhos,
temendo que os encontros afastem os clientes, solicitaram a proibição dos encontros.
Destes, somente quatro dos seis shoppings ,que fizeram a solicitação, conseguiram
a proibição.
	Os juízes que não proibiram alegaram que não havia motivo para impedi-las.
Talvez porque não tivessem visto os videos ou acharam que a legislação deveria
ter previsto que jovens fariam reuniões dentro de shoppings.

	
	
	